Chiến lược giành lại khách hàng đã mất:
Thu Hồi Khách Hàng Đã Mất
Đối với bất kỳ công ty dịch vụ nào tính phí theo định kỳ, tỷ lệ churn (khách hàng huỷ dịch vụ) là một biến số then chốt: Bao nhiêu khách hàng huỷ dịch vụ? Ở nhiều ngành công nghiệp cạnh tranh, tỷ lệ churn có thể rất lớn - ví dụ như một số nhà cung cấp dịch vụ di động mất 3% thuê bao mỗi tháng. (Các doanh nghiệp khác cũng bị ảnh hưởng bởi tình trạng churn bao gồm các công ty bảo hiểm, phòng tập gym, và dịch vụ phát trực tuyến.) Các công ty có tỷ lệ churn cao thường phải chi rất nhiều tiền vào marketing để thay thế những khách hàng đã rời đi. Nghiên cứu mới cho thấy họ có thể được phục vụ tốt hơn bằng những chiến lược thông minh nhằm mời gọi khách hàng cũ quay trở lại.

V. Kumar, giáo sư marketing tại Đại học Tiểu bang Georgia chuyên nghiên cứu các chiến lược "thu hồi", nêu ra ba lý do tại sao các công ty nên tập trung nhiều năng lượng hơn vào khách hàng ngừng dịch vụ. Thứ nhất, những người này đã chứng tỏ nhu cầu sử dụng dịch vụ, khiến họ trở thành những đối tượng tiềm năng tốt hơn nhiều so với danh sách khách hàng ngẫu nhiên. Thứ hai, họ đã quen thuộc với công ty, loại bỏ nhu cầu xây dựng nhận thức về thương hiệu và giáo dục về dịch vụ, do đó giảm chi phí marketing. Thứ ba và quan trọng nhất, công nghệ hiện đại, đặc biệt là các cơ sở dữ liệu khách hàng tinh vi hơn, cho phép các công ty sử dụng thông tin về cách khách hàng sử dụng dịch vụ lần đầu tiên để xây dựng các đề xuất thu hồi khách hàng thành công hơn và xác định và nhắm đến những khách hàng có khả năng sinh lời nhất.

Đưa Ra Đúng Ưu Đãi
Một công ty viễn thông đã thử nghiệm bốn ưu đãi thu hồi khách hàng với 40.000 khách hàng, không chỉ xem ưu đãi nào thu hút nhiều người quay lại mà còn xem ưu đãi nào là có lãi nhất.
Kumar và hai đồng nghiệp nghiên cứu dữ liệu của hơn 53.000 khách hàng đã rời bỏ một công ty viễn thông trong vòng bảy năm. Để giúp tập trung nỗ lực liên tục của công ty trong việc thu hồi những người này, họ đã xem xét:
- Hành vi của từng khách hàng trước khi huỷ dịch vụ
- Lý do từng người huỷ dịch vụ
- Cách từng người phản ứng với các ưu đãi thu hồi
- Mức độ sinh lời của những người đăng ký lại

Họ tìm cách trả lời bốn câu hỏi sau:
1. Khả Năng Quay Lại Của Khách Hàng
Nhiều công ty cố gắng giành lại mọi khách hàng đã mất, nhưng điều này có thể làm cạn kiệt ngân sách marketing. Các công ty sẽ hiệu quả hơn nếu tập trung vào những người có hành vi trước đó cho thấy khả năng quay lại cao. Các nhà nghiên cứu nhận thấy:
- Khách hàng đã giới thiệu người khác
- Khách hàng chưa từng khiếu nại 
- Khách hàng có khiếu nại nhưng đã được giải quyết thỏa đáng
Là những nhóm có nhiều khả năng quay lại nhất. Lý do rời đi cũng có tính dự báo: Khách hàng huỷ dịch vụ vì giá cả có khả năng quay lại cao hơn những người rời đi vì dịch vụ kém. Những người rời đi vì cả hai lý do thì ít có khả năng quay lại nhất.

2. Khách Hàng Quay Lại Sẽ Ở Lại Bao Lâu và Chi Tiêu Bao Nhiêu
Không có ý nghĩa gì khi mời gọi người sẽ lại rời đi sau vài tháng, vì vậy việc dự đoán thời gian một khách hàng quay lại sẽ ở lại là rất hữu ích. Các nhà nghiên cứu ban đầu nghĩ rằng những người đã rời đi một lần sẽ nhanh chóng rời đi lần nữa. Nhưng thực tế, họ thường ở lại lâu hơn, và đặc biệt là những khách hàng rời đi vì giá cả lại ở lại lâu nhất.
Khách hàng lần thứ hai trong nghiên cứu có giá trị vòng đời trung bình là 1.410 USD, so với 1.262 USD ở lần đầu sử dụng dịch vụ - điều này cho thấy một lợi ích quan trọng của các chiến lược thu hồi khách hàng.

3. Những Người Nào Nhận Ưu Đãi Gì
Nhiều công ty có các ưu đãi một kích cỡ phù hợp cho tất cả. Công ty viễn thông đã nhắm đến 40.000 khách hàng ngừng dịch vụ có khả năng quay lại cao và thử nghiệm bốn cách:
- Một nhóm được offer giảm giá
- Một nhóm được nâng cấp dịch vụ (như kênh cáp cao cấp miễn phí)
- Một nhóm được cả giảm giá và nâng cấp
- Một nhóm nhận ưu đãi được điều chỉnh theo lý do rời đi (người rời vì giá được giảm giá, người rời vì dịch vụ kém được nâng cấp)
Kết quả:
- Ưu đãi kết hợp có tỷ lệ thu hồi cao nhất (47%)
- Ưu đãi được điều chỉnh và ưu đãi giảm giá riêng lẻ (cùng 45%)
- Ưu đãi nâng cấp riêng lẻ (41%)

4. Chiến Lược Nào Sinh Lời Nhất
Biết được loại ưu đãi nào thu hút nhiều khách hàng nhất thì chưa đủ - chi phí và lợi nhuận của mỗi chiến lược cũng rất quan trọng. Mặc dù nâng cấp dịch vụ có tỷ lệ thành công thấp nhất, nhưng lại là chiến lược rẻ nhất và có lợi nhuận cao nhất. Ưu đãi kết hợp có tỷ lệ thành công cao nhất nhưng cũng có chi phí cao nhất và lợi nhuận thấp nhất.

Xây Dựng Lòng Trung Thành Của Khách Hàng Mà Không Làm Tổn Hại Lợi Nhuận
Mọi người vẫn nói với tôi rằng chúng ta cần trao quyền cho nhân viên, nhưng chúng ta không thể để nhân viên làm bất cứ điều gì họ muốn để làm hài lòng khách hàng. Như vậy sẽ làm chúng ta thiệt hại nặng. Chúng ta có một doanh nghiệp để điều hành, và phải kiếm tiền.
Trong công việc tư vấn chiến lược khách hàng tại Bain & Company, các nhà điều hành thường bày tỏ những nỗi lo tương tự, và thường là bằng những từ ngữ còn gay gắt hơn. Họ lo ngại rằng nhân viên dịch vụ của mình sẽ:
Miễn phí một cách dễ dãi
Không thực thi các chính sách
Dành quá nhiều thời gian cho khách hàng

Trên thực tế, những lo ngại của họ thường là đúng. Nếu chỉ đơn giản là "trao quyền cho nhân viên tuyến đầu" - cho phép nhân viên có nhiều tự do hơn để làm hài lòng khách hàng - thì họ gần như chắc chắn sẽ mất cân bằng giữa sự hài lòng của khách hàng và lợi nhuận của cổ đông.
Chúng tôi biết một ngân hàng bán lẻ đã ra lệnh cho nhân viên chăm sóc khách hàng "làm hài lòng" khách và được phép miễn tối đa 150 USD phí mà không cần xin phê duyệt bổ sung. Kết quả? Mức độ hài lòng của khách hàng tăng một chút, nhưng doanh thu từ phí đã giảm đáng kể.
Tại sao mô hình này lại phổ biến như vậy? Một mặt, chúng ta đều biết rằng nhân viên tuyến đầu cần có nhiều quyền hơn để kiếm được lòng tin của khách hàng. Chúng ta cần loại bỏ những thủ tục rườm rà ngăn cản họ làm những điều "đúng đắn" cho khách hàng. Nhưng nhân viên thường thiếu kinh nghiệm, sự phán đoán và kỷ luật cần thiết để đạt được điều này mà không làm tổn hại đến lợi nhuận. Theo kinh nghiệm của chúng tôi, chìa khóa thành công trong việc trao quyền cho nhân viên tuyến đầu nằm ở việc cung cấp cho họ một khuôn khổ để hoạt động - và phản hồi về cách thức thực hiện của họ trong khuôn khổ đó. Hãy giúp họ trở nên tự định hướng và tự điều chỉnh khi hướng tới một mục tiêu rõ ràng, dễ hiểu.

Ví Dụ Về TD Bank
TD Bank là một nhà lãnh đạo về lòng trung thành trong số các ngân hàng bán lẻ lớn ở Bắc Mỹ. Ngân hàng có một khuôn khổ mà trong đó mọi nhân viên đều hiểu rõ các mục tiêu kinh doanh về việc kiếm được lòng trung thành của khách hàng, và mọi thực tiễn kinh doanh đều được thiết kế để khuyến khích cả những nỗ lực có hệ thống và tự phát để làm hài lòng khách hàng.
Điều này bắt đầu từ một văn hóa mà mỗi nhân viên đều biết các mục tiêu kinh doanh mà TD Bank đang hướng tới, với các quy tắc rõ ràng về cách thực hiện và phản hồi thường xuyên về cách họ đóng góp vào thành công của ngân hàng.
Một ví dụ là quy tắc "1 để nói Có, 2 để nói Không" của TD Bank. Mọi nhân viên tiếp xúc trực tiếp với khách hàng đều được dạy rằng nhiệm vụ của họ là thỏa mãn các yêu cầu của khách hàng nếu có thể. Miễn là họ tuân thủ các chính sách của ngân hàng, việc tìm cách nói "có" là điều được kỳ vọng họ thực hiện một cách độc lập.
Hướng Dẫn Thay Vì Hạn Chế Cứng Nhắc

Công ty như American Express cũng áp dụng phương pháp tương tự. Ông Jim Bush, người lãnh đạo các hoạt động dịch vụ toàn cầu của American Express, đã thiết lập một hệ thống tương tự. Ông loại bỏ các kịch bản cuộc gọi, các thước đo chất lượng theo hành vi truyền thống và giới hạn thời gian xử lý trung bình.
Thay vì tập trung vào các thước đo năng suất truyền thống nhằm kiểm soát chi phí trung tâm cuộc gọi, ông đã làm cho việc kiếm được sự giới thiệu nhiệt tình từ chủ thẻ trở thành một thước đo thành công chính. Nhóm American Express đã thay thế các giới hạn cứng nhắc bằng các hướng dẫn, thay thế các kịch bản bằng sự phán đoán, và thay thế việc giám sát bằng việc huấn luyện.
Điều này hiệu quả vì nhân viên được tham gia sâu sắc vào việc tìm ra cách đáp ứng các mục tiêu kinh doanh cơ bản. Bush và nhóm của ông không ra lệnh cụ thể nhân viên phải đạt được các kết quả như thế nào, nhưng đảm bảo họ nhận được nhiều phản hồi về mức độ thực hiện tốt.
Kết Luận đừng chỉ đơn giản là thả nhân viên để họ làm "bất cứ điều gì" nhằm làm hài lòng khách hàng. Nếu muốn kiếm được lòng trung thành của khách hàng mà không làm tổn hại lợi nhuận, hãy:
Đưa ra thước đo thành công rõ ràng: Tạo ra một khách hàng ủng hộ có lãi
Cung cấp các hướng dẫn rõ ràng để nhân viên hoạt động độc lập
Cung cấp phản hồi nhanh, thường xuyên và đơn giản để giúp họ học hỏi
Đảm bảo rằng nhân viên có sự tự do trong một khuôn khổ để trở nên tự điều chỉnh và tự định hướng sẽ giúp kiếm được lòng trung thành của khách hàng và hỗ trợ công ty phát triển một cách có lãi và bền vững. Kết quả là:
Tỷ lệ nhân viên nghỉ việc thấp hơn
Chi phí thấp hơn
Lòng trung thành của khách hàng cao hơn
Tóm lại, đó là thành công về mặt chiến lược và tài chính.

Bạn Có Đang Chăm Sóc Nỗi Lo Lắng của Khách Hàng Không?
Một trong những điều quan trọng nhất mà các giám đốc quên đi khi xây dựng mô hình dịch vụ chính là nhu cầu giải quyết những lo lắng của khách hàng. Trong môi trường khó khăn hiện nay, điều này quan trọng hơn bao giờ hết đối với tất cả các công ty, nhưng đặc biệt là các công ty dịch vụ tài chính.
Kể từ cuộc khủng hoảng tài chính tháng 9/2008, nhiều người đã e sợ đầu tư. Từ cuối tháng 9/2007 đến đầu tháng 12/2008, chỉ riêng các tài khoản hưu trí đã mất gần 2,8 nghìn tỷ đô la, tương đương 32% giá trị. Mặc dù đợt phục hồi gần đây đi kèm với sự cải thiện về tâm lý nhà đầu tư, nhưng nó vẫn chưa đạt đến mức của năm 2007. Điều này không khó hiểu: Các tổ chức nổi tiếng đã biến mất qua đêm, phải sáp nhập khẩn cấp với các đối thủ cạnh tranh, hoặc chỉ vừa thoát khỏi tình trạng phá sản.
Tiền bạc là một sản phẩm đầy cảm xúc, phức tạp và rất xã hội, liên quan đến cảm giác quyền lực, rủi ro và giá trị bản thân của mọi người, và cường độ cảm xúc về tiền bạc đang ở mức cao nhất từ trước đến nay vì những lý do dễ hiểu. Do đó, khi các công ty dịch vụ tài chính nghĩ về các dịch vụ của mình, họ phải đặc biệt cẩn thận để thiết kế một thông điệp cảm xúc một cách rõ ràng.
Cho dù dịch vụ là ảo hay hiện hữu trong các tòa nhà, chìa khóa để tạo ra những trải nghiệm thỏa mãn về mặt cảm xúc là hiểu được nỗi lo cốt lõi của khách hàng và xây dựng một thông điệp trực tiếp, đơn giản và mang tính cảm xúc. Như một bài luận tuyệt vời trong The Boston Globe gần đây chỉ ra, các thông điệp đơn giản, dễ hiểu có nhiều khả năng được tin hơn.

Một trong những ví dụ điển hình nhất về một nhà lãnh đạo kinh doanh hiểu được nỗi lo khách hàng là Elisha Graves Otis. Vào giữa những năm 1800, khi Otis giới thiệu thang máy mới của mình, ông gặp rất nhiều khó khăn trong việc thuyết phục công chúng hoài nghi rằng phát minh của ông khác với những máy nâng hạt ngũ cốc hoặc thang máy tự chế mà họ từng thấy. Ông có thể đã cố gắng giải thích thiết kế thông minh mới của mình, bao gồm một hệ thống an toàn được cấp bằng sáng chế. Thay vào đó, ông để chính mình được nâng lên một đoạn thang không đáy trước một đám đông tại Cung điện Pha lê ở New York. Khi ở rất cao trên sàn triển lãm, trợ lý của ông cắt dây đỡ thang máy. Đám đông rít lên. Nhưng xe được dừng lại sau khi rơi vài inch. Công ty Thang máy Otis đã trên đường trở thành một thành công phi thường. Otis đã trực tiếp và đơn giản giải quyết cảm xúc sâu nhất của khán giả - nỗi sợ bị rơi xuống chết.
Một ví dụ tốt về một chương trình tiếp thị hiện tại giải quyết trực tiếp điểm yếu cảm xúc của khách hàng là Dự án Trách Nhiệm của Liberty Mutual. Chủ đề của trang web là các cá nhân phải chịu trách nhiệm về hành động của mình. Nó sử dụng sự kết hợp giữa các diễn viên chuyên nghiệp và nội dung do người dùng tạo ra để tạo nên những câu chuyện về các cá nhân hành động có trách nhiệm vì lợi ích của gia đình và cộng đồng của họ. Nó tạo ra một bối cảnh rộng hơn so với nhà đầu tư cá nhân. Và bằng cách tập trung vào sự vị tha, nó tạo ra một nhận thức về thương hiệu rằng công ty có trách nhiệm trong tất cả các hành động, kể cả việc xử lý tiền của người được bảo hiểm.
Một ví dụ khác là trang web "Bảo Đảm Quan Trọng" của New York Life, đã giành giải Phương Tiện Tương Tác Xuất Sắc Nhất. (Thú nhận: New York Life là khách hàng của chúng tôi, và chúng tôi đã giúp công ty với sáng kiến này.) Mục đích của trang web này rất đơn giản: giải thích rằng vì New York Life được sở hữu bởi những người được bảo hiểm nên rất có khả năng sẽ giữ lời hứa với họ. Trang web truyền đi một thông điệp đơn giản: trong bất kỳ thảm họa tài chính nào, New York Life đều ở đó.

Điều thú vị là công ty đã chọn không cung cấp so sánh dựa trên hiệu suất (ví dụ: tỷ suất sinh lời của tài sản bảo hiểm nhân thọ so với mức sinh lời của thị trường). Thay vào đó, họ xây dựng một thông điệp đơn giản, mang tính cảm xúc: Cam kết của chúng tôi là vững chắc.
Những Câu Hỏi Dành Cho Bạn:
Bạn có biết điểm kích hoạt cảm xúc cốt lõi của khách hàng không?
Nếu có, bạn đã giải quyết nó một cách đơn giản hay chưa?

4 Chiến Lược Đơn Giản Hóa Hành Trình Khách Hàng
Người tiêu dùng hiện đại phải đối mặt với hàng trăm - thậm chí hàng nghìn - lựa chọn mỗi ngày. Phải đọc gì. Nơi nào để mua sắm. Cái gì cần mua. Và mỗi quyết định như vậy đều gây áp lực tinh thần.
Và các chuyên gia tiếp thị vẫn tiếp tục cổ vũ nhiều hơn. Nhiều lựa chọn hơn. Nhiều sản phẩm hơn. Nhiều giá trị hơn. Nhiều tính năng, thông tin và chiết khấu hơn.
Đầu tư vào các công nghệ, sản phẩm và dịch vụ mới mang lại giá trị cho người tiêu dùng không phải là ý tưởng tồi. Nhưng nghiên cứu của chúng tôi cho thấy trong hầu hết các trường hợp, việc đơn giản hóa là chiến lược tốt nhất. Chúng tôi đã tiến hành một nghiên cứu tổng quan hệ thống về văn học, xem xét hàng trăm nghiên cứu về sở thích của khách hàng, và nhận thấy rằng đại đa số các nghiên cứu đều báo cáo tính đơn giản là ưu tiên hàng đầu của người tiêu dùng. Ví dụ, một cuộc khảo sát do công ty tư vấn thương hiệu Siegel+Gale thực hiện với hơn 15.000 người tiêu dùng trên chín quốc gia, phát hiện ra rằng các thương hiệu được coi là mang lại trải nghiệm đơn giản và liền mạch nhất đều có hiệu suất chứng khoán mạnh nhất và lượng khách hàng trung thành nhất.
Dĩ nhiên, tính đơn giản dễ nói hơn làm. Nhưng thông qua nghiên cứu chính thức, công việc tư vấn rộng rãi, và vô số cuộc trò chuyện với cả khách hàng và các chuyên gia tiếp thị, chúng tôi đã xác định được bốn bước liên quan với nhau có thể giúp bất kỳ tổ chức nào cung cấp trải nghiệm mượt mà, đơn giản mà khách hàng ngày nay đòi hỏi:

1. Xác định và truyền đạt ý nghĩa của tính đơn giản đối với bạn
Trước tiên, việc xây dựng trải nghiệm khách hàng được đơn giản hóa bắt đầu bằng việc xác định "đơn giản" nghĩa là gì đối với tổ chức của bạn. Nghiên cứu của chúng tôi cho thấy tính đơn giản có nhiều khía cạnh. Nó bao gồm việc suy nghĩ lại cả phát triển sản phẩm và nỗ lực bán hàng và tiếp thị với tư duy "ít hơn là nhiều hơn", giảm độ phức tạp trong các danh mục sản phẩm, chiết khấu giá, chiến dịch quảng cáo và nhiều hơn nữa. Mỗi tổ chức phải xác định những lĩnh vực nào sẽ được hưởng lợi nhiều nhất từ việc đơn giản hóa, tùy thuộc vào bối cảnh và hoàn cảnh riêng của mình.
Tiếp theo, sau khi đã xác định những lĩnh vực ưu tiên hàng đầu, điều quan trọng là lãnh đạo phải truyền đạt rõ ràng chúng. Điều này có nghĩa là bổ sung ngôn ngữ nhấn mạnh tầm quan trọng của tính đơn giản vào mục tiêu giá trị, danh sách giá trị doanh nghiệp hoặc nguyên tắc định hướng - và sau đó đảm bảo rằng mọi người trên thực địa thực sự kết nối và hành động theo những từ đó. Một tuyên bố giá trị nghe có vẻ hay được treo trong sảnh không có nghĩa gì nếu mọi người không thực sự tiếp thu. Netflix, ví dụ, nhấn mạnh tầm quan trọng của việc dành thời gian để đơn giản hóa và chống lại sự phức tạp trong bất kỳ điều kiện nào trong văn hóa nhân viên của họ - nhưng các nhà lãnh đạo của công ty cũng rõ ràng sống theo những giá trị đó, với các chính sách được thiết kế để khen thưởng hành vi nhân viên phù hợp với trọng tâm đơn giản hóa của Netflix.
Tương tự, Apple cũng nổi tiếng với các nguyên tắc đơn giản hóa, định hướng các quyết định như chính sách rõ ràng của họ về việc cố ý hạn chế số lượng sản phẩm và mẫu mã mà công ty cung cấp. Việc xác định và truyền đạt những lĩnh vực mà tính đơn giản là quan trọng nhất đối với doanh nghiệp của bạn là bước quan trọng để đảm bảo nhân viên trong toàn tổ chức hành động theo những ưu tiên đó.

2. Không chỉ xây dựng sản phẩm đơn giản. Xây dựng hành trình khách hàng đơn giản
Tập trung vào sản phẩm là quan trọng, nhưng không được mất tầm nhìn về toàn bộ trải nghiệm khách hàng. Điều đó có nghĩa là thiết kế các nỗ lực bán hàng và tiếp thị để giúp việc tìm kiếm, mua và bắt đầu sử dụng sản phẩm của bạn dễ dàng nhất có thể. Để đảm bảo bạn ưu tiên tính đơn giản trong suốt hành trình khách hàng, hãy bắt đầu bằng cách tự hỏi những câu hỏi sau:
Làm thế nào để giúp khách hàng hiểu và đánh giá các sản phẩm của chúng tôi dễ dàng hơn? Chúng tôi có thể cung cấp ít sản phẩm, tính năng hoặc khả năng hơn mà không làm giảm hiệu quả của giải pháp không?
Làm thế nào để tạo ra các chiến dịch tiếp thị mục tiêu để nói chuyện với khách hàng bằng ngôn ngữ của họ, tại thời điểm và địa điểm hữu ích nhất cho họ?
Làm thế nào để làm cho giá cả của chúng tôi minh bạch và nhất quán hơn? Thay đổi giá dựa trên lòng trung thành, mùa, địa điểm mua, kênh hoặc nhân khẩu học có thể tăng lợi nhuận, nhưng chúng cũng làm tăng độ phức tạp cho khách hàng.
Làm thế nào để tối ưu hóa bố cục cửa hàng và tận dụng các công nghệ điểm bán (các công cụ như đề xuất tự động cho các sản phẩm liên quan, thanh toán di động, v.v.) để tạo ra trải nghiệm mua hàng không ma sát?

3. Để đạt được tính đơn giản bên ngoài, hãy ôm lấy sự phức tạp bên trong
Ưu tiên tính đơn giản trong trải nghiệm khách hàng không có nghĩa là bạn có thể loại bỏhoàn toàn sự phức tạp về nội bộ. Ngược lại, quá trình thu hẹp sản phẩm của bạn về hình thức đơn giản nhất thường rất phức tạp. Ví dụ, việc duy trì công cụ tìm kiếm đơn giản, gọn nhẹ của Google đã yêu cầu một quá trình thiết kế và đơn giản hóa liên tục vô cùng nghiêm ngặt. Giữ cho sản phẩm chính của họ đơn giản như vậy có nghĩa là phải đưa ra những lựa chọn khó khăn như bác bỏ các kỹ sư có ý định tốt và thậm chí đi ngược lại những mong muốn được nêu ra của khách hàng.
Rốt cuộc, việc tìm ra những gì khách hàng thực sự muốn (thay vì những gì họ nói họ muốn) thường rất phức tạp. Để xây dựng sản phẩm hữu ích và mục tiêu nhất, hãy bắt đầu bằng cách thực hiện công việc khó khăn để xác định công việc mà khách hàng của bạn cần hoàn thành. Đừng giả định rằng khách hàng sẽ sử dụng sản phẩm chính xác theo cách bạn muốn; thay vào đó, hãy xác định những điểm đau của họ và thiết kế sản phẩm và tính năng của bạn để đáp ứng những nhu cầu đó một cách mượt mà và đơn giản nhất có thể.
Xây dựng trải nghiệm khách hàng đơn giản giống như việc biên đạo một buổi biểu diễn múa. Với đủ sự chuẩn bị, vũ công sẽ làm cho buổi biểu diễn trông dễ dàng - nhưng điều đó đòi hỏi nỗ lực khổng lồ đằng sau hậu trường.

4. Hãy nhớ rằng tính đơn giản không phải lúc nào cũng là câu trả lời
Hầu hết các nghiên cứu chúng tôi xem xét đều cho rằng việc giữ cho khách hàng đơn giản là cách đúng đắn. Nhưng trong một số trường hợp, tính đơn giản lại có thể phản tác dụng. Ví dụ, nếu bạn đang nói chuyện với một khách hàng mới và chưa có kinh nghiệm, việc sử dụng phương pháp tiếp cận ở mức cao, đơn giản trong các thông tin liên lạc tiếp thị có thể mang lại hiệu quả. Nhưng nếu bạn đang làm việc với một khách hàng có nhiều kinh nghiệm hơn, phương pháp như vậy có thể bị coi là hạ thấp hoặc không hữu ích. Điều tương tự cũng áp dụng cho các sản phẩm: Trong một số tình huống, khách hàng thích một sản phẩm đơn giản chỉ làm một việc tốt, nhưng trong những trường hợp khác, họ có thể muốn có khả năng tùy chỉnh cài đặt và tính năng cá nhân.
Thậm chí một số quyết định chiến lược của Apple dường như có xung đột với giá trị sâu sắc của công ty về tính đơn giản. Mặc dù tập trung vào việc giảm thiểu số lượng sản phẩm họ cung cấp, nhưng ở một số trường hợp cụ thể, họ vẫn sẵn sàng cho phép các danh mục sản phẩm mới cùng tồn tại với các sản phẩm cũ. Cụ thể, trong khi Apple đã ngừng sản xuất hầu hết các mẫu iPod để tập trung vào các thiết bị mới và mạnh mẽ hơn như iPhone và iPad, công ty vẫn quyết định tiếp tục bán iPod Touch bên cạnh các dòng sản phẩm phổ biến của mình, bởi vì nó đáp ứng các nhu cầu của khách hàng mà các sản phẩm mới của họ không thể. Tương tự như vậy, Netflix kết hợp cấu trúc giá cực kỳ đơn giản và giao diện người dùng với một lượng phức tạp vừa phải về mặt đa dạng trong các sản phẩm cung cấp. Mặc dù tính đơn giản nên là mặc định, nhưng điều quan trọng là phải xem xét các lĩnh vực mà một chút phức tạp thực sự có thể cải thiện hành trình của khách hàng.
Xây dựng trải nghiệm khách hàng đơn giản là một nỗ lực vô cùng phức tạp. Bạn có thể bị cám dỗ khi cung cấp một loạt các tùy chọn và tính năng vô tận để cố gắng cung cấp cho khách hàng chính xác những gì bạn nghĩ họ muốn. Nhưng chín lần trong mười lần, khách hàng của bạn sẽ chọn tùy chọn dễ dàng — không phải tùy chọn "hoàn hảo". Nếu bạn xác định và truyền đạt các ưu tiên đơn giản hóa của mình trong toàn bộ tổ chức, xem xét toàn bộ hành trình của khách hàng, chấp nhận sự phức tạp nội bộ và để chỗ cho các trường hợp ngoại lệ, bạn sẽ trên con đường tạo ra trải nghiệm mượt mà, đơn giản mà khách hàng thực sự mong muốn.

Giữa làn sóng thị trường và nhiều thương hiệu “mọc lên như nấm”, việc “giữ chân” khách hàng trở nên quan trọng và cấp thiết đối với nhiều doanh nghiệp. Ngoài các chương trình khuyến mãi, cung cấp phiếu giảm giá, chúc mừng sinh nhật, quà tặng,... doanh nghiệp có thể tạo dựng một mối quan hệ khăng khít, gần gũi với khách hàng qua 6 bí quyết sau. 

1. Chương trình khách hàng thân thiết 
Một trong những cách giữ chân khách hàng hiệu quả chính là tạo cho khách hàng cảm giác được “kết nối”. Thông qua các chương trình khách hàng thân thiết, doanh nghiệp sẽ mang đến cho khách hàng nhiều ưu đãi, quyền lợi đặc biệt như chương trình khuyến mãi chỉ dành riêng cho khách hàng thành viên, quà tặng sinh nhật,... Những trải nghiệm “đặc biệt” này sẽ giúp khách hàng thấy bản thân được thương hiệu quan tâm. 
Starbucks được xem là một trong những thương hiệu đi đầu trong việc giữ chân khách hàng. Theo thống kê của Starbucks, mỗi ngày thương hiệu phục vụ hơn 4 triệu cốc cà phê tại hệ thống các cửa hàng trên toàn thế giới. Số lượng bán ra đồ sộ đó được thúc đẩy bởi chương trình “Starbucks Rewards”. 
Starbucks Rewards là nơi các khách hàng có thể nạp tiền để sử dụng các dịch vụ và mua sản phẩm của thương hiệu ngay trên ứng dụng. Khách hàng dễ dàng đặt món ở bất cứ nơi nào, sau đó nhận món ngay khi đến cửa hàng gần nhất mà không cần phải xếp hàng. 
Với mỗi đơn hàng, khách hàng có thể được tích sao trên tài khoản. Khi đạt được một số lượng điểm/sao tương ứng, khách hàng có thể quy đổi chúng thành món đồ uống tùy chọn, thăng bậc và nhận thêm nhiều ưu đãi hấp dẫn từ thương hiệu cà phê này. 
Starbucks Rewards tạo cho khách hàng cảm giác gần gũi khi thương hiệu này thường xuyên gửi thông báo đẩy (push notification) nhằm “gợi nhắc” khách hàng “đừng quên” thương hiệu. Bên cạnh đó, các chương trình khuyến mãi hay mua 1 tặng 1 cũng thường xuyên được Starbucks gửi đến khách hàng nhằm duy trì sự kết nối.
Theo thống kê từ Starbucks, Starbucks Rewards đã có hơn 29 triệu người đăng ký vào năm 2023 và một nửa doanh thu hằng năm của thương hiệu cũng đến từ ứng dụng này. 

2. Tạo nội dung giáo dục tương tác 
Để tăng tỷ lệ giữ chân khách hàng, doanh nghiệp cần giúp đỡ khách hàng “sử dụng thành công” sản phẩm. Ngoài hỗ trợ thông qua hướng dẫn sử dụng, doanh nghiệp cần phải giải quyết các khiếu nại và thắc mắc của khách hàng, tìm hiểu xem họ đã thật sự hài lòng với sản phẩm hay chưa. 
Hãng sản xuất đồ nội thất IKEA đã thiết kế trang web của mình sao cho người mua có thể tương tác, sắp xếp, lắp đặt vị trí các món đồ theo sở thích của họ. Trang web này giúp khách hàng dễ dàng chọn lựa, hình dung được sản phẩm này có thích hợp khi trang trí trong nhà hay không.
Ngoài ra, sau khi khách hàng hoàn thành mua sắm, IKEA đính kèm các video hướng dẫn lắp ráp trên nền tảng YouTube giúp người mua hiểu rõ quy trình lắp ráp hoặc công dụng khác của sản phẩm mình sở hữu. Không những thế, thương hiệu còn đưa ra các mẹo trang trí nội thất giúp căn phòng của khách hàng trở nên thẩm mỹ hơn.

3. Giữ liên lạc bằng email 
Tiếp thị qua email cũng là một trong những cách hiệu quả giúp khách hàng sử dụng dịch vụ của thương hiệu đó lâu hơn. Khi gửi email thông báo các sự kiện như giảm giá, ra mắt sản phẩm mới, sinh nhật,... điều này sẽ giúp thương hiệu thu hút sự chú ý của khách hàng và thúc đẩy doanh số bán hàng.
Airbnb được xem là một trong những thương hiệu ứng dụng thành công Email Marketing. Sau khi khách hàng trải nghiệm dịch vụ, Airbnb sẽ gửi các email yêu cầu họ đánh giá chất lượng, độ hài lòng. Ngoài ra, thương hiệu còn đề xuất nhiều dịch vụ như địa điểm vui chơi nổi tiếng, quán ăn, nhà hàng được người dân địa phương ưa chuộng,... đến với khách hàng. Từ những điều trên, khách hàng cảm thấy như được “quan tâm” và “nhớ đến”, khiến họ mong muốn quay trở lại trải nghiệm dịch vụ một lần nữa. Các email của Airbnb thường được trang trí bắt mắt, thu hút - đây là một cách thể hiện sự tôn trọng và quan tâm khách hàng đến từ thương hiệu.

4. Phân tích sở thích khách hàng 
Tiếp thị cá nhân hóa (Personalized Marketing) là phương thức tiếp thị mà ở đó doanh nghiệp có thể thu thập thông tin từ hành vi và đặc điểm của khách hàng. Thông qua đó, doanh nghiệp sẽ nâng cao trải nghiệm, đề xuất, gia tăng tỷ lệ sử dụng của một cách hiệu quả. 
Sau khi có được dữ liệu từ sở thích nghe nhạc của khách hàng, Spotify một trong những nền tảng nghe nhạc hàng đầu, sử dụng thuật toán để tối ưu hoá, gợi ý các danh sách bài hát phù hợp với “khẩu vị” người nghe như “Your Blend”. 
Nền tảng nghe nhạc trực tuyến này dựa vào dữ liệu bài hát được người dùng nghe nhiều nhất. Sau đó Spotify sẽ phân tích và đưa ra kết quả các bài hát thuộc thể loại tương tự, hoặc kết hợp các bài hát đó thành một danh sách phát để người dùng có thể nghe lại các bài hát mà mình yêu thích một cách tiện lợi nhất.

5. Mạng lưới kết nối khách hàng 
Tạo ra một cộng đồng, mạng lưới để kết nối với khách hàng sẽ giúp họ có cảm giác thân thuộc, gần gũi và là một “cá thể trong tập thể” đó. Sự gắn kết này sẽ giúp các thương hiệu tiếp cận gần hơn với khách hàng và những mối quan hệ xung quanh họ. Khi dùng các mạng lưới, thương hiệu không những giữ chân được tệp người dùng hiện tại mà còn có thể thu hút được các khách hàng tiềm năng khác. 
Một trong những thương hiệu thành công trong việc xây dựng mạng lưới chuyên nghiệp có thể kể đến “ông trùm sản xuất phim” Disney. Trong hơn 100 năm thành lập, Disney luôn giữ vững và kết nối nhiều thế hệ bằng cách đưa các nhân vật trong phim hay hình ảnh các khu vườn cổ tích, lâu đài huyền bí ra ngoài đời thực, Disney World hằng năm thu hút hơn 58 triệu lượt khắp ghé thăm trên toàn cầu.
Bất kể Disney World nào trên thế giới, từ Hoa Kỳ đến Tokyo, những người hâm mộ bộ phim đến từ Nhà Chuột này dường như được gắn kết bởi các không gian được trang trí theo chủ đề từ các bộ phim như Vua Sư Tử, Nữ Hoàng Băng Giá,... 
Ngoài ra, Disney còn triển khai Disney Fan Club - nơi những người hâm mộ có thể chia sẻ sở thích, kỷ niệm tuổi thơ,... với nhau. Bằng cách này, Disney giúp khách hàng của họ trở nên thân thiết với nhau hơn, qua đó tạo dựng được một cộng đồng gắn kết, trung thành với thương hiệu.

6. Cảm ơn khách hàng 
Sau khi khách hàng trải nghiệm dịch vụ, một lời cảm ơn đến từ doanh nghiệp sẽ tạo cho họ cảm giác được quan tâm và khơi gợi ý định quay trở lại trải nghiệm tiếp ở những lần sau. Viết thư tay, tặng quà, phiếu giảm giá, video cảm ơn,... là những cách thể hiện sự biết ơn của thương hiệu đối với khách hàng.
Năm 2017, thương hiệu thời trang Patagonia đã giới thiệu trang web “Worn Wear” với mục đích duy trì các sản phẩm trong vòng đời lâu nhất có thể. Thương hiệu cho phép khách hàng trả lại các mặt hàng vẫn đang ở tình trạng tốt. Sau đó, những mẫu quần áo này sẽ được công ty “làm mới” và tiếp tục bán cho một khách hàng khác. Điều này giúp thương hiệu duy trì chu kỳ sử dụng của sản phẩm.
Với mỗi khách hàng “quyên góp” quần áo cũ của mình để bảo vệ môi trường, thương hiệu đã khuyến khích cũng như đăng tải các chia sẻ, cảm nghĩ, câu chuyện,... của họ lên trang web ở mục “The Stories We Wear” (tạm dịch: Đằng sau những gì chúng tôi mặc). Ngoài việc thể hiện sự biết ơn, mục đích của các câu chuyện này còn thúc đẩy những khách hàng khác bảo vệ môi trường và duy trì vòng đời của một bộ quần áo lâu nhất có thể.

Xây dựng chương trình khách hàng thân thiết
Chương trình khách hàng thân thiết sẽ giúp tạo ra những trải nghiệm đặc biệt cho khách hàng cũ, khiến họ trở nên trung thành hơn với thương hiệu. Những chương trình này có thể là ưu đãi / voucher giảm giá nhân dịp sinh nhật, phần thưởng miễn phí, thẻ khách hàng thân thiết hoặc được gửi tặng những sản phẩm dạng mẫu chưa được tung ra trên thị trường…
Những chương trình khách hàng thân thiết này sẽ hoạt động tốt nhất với những thương hiệu ít khi có giảm giá / ưu đãi hoặc với những thương hiệu đang có rất nhiều đối thủ cạnh tranh. 
Việc “thưởng” cho những khách hàng trung thành sẽ giúp bạn luôn đứng đầu trong tâm trí họ, vừa giúp gia tăng lợi thế cạnh tranh, vừa giúp khách hàng trở thành người ủng hộ thương hiệu với rất nhiều lợi ích đặc biệt. Ví dụ như giới thiệu người thân sử dụng, nhiệt tình tham gia những sự kiện hay bảo vệ thương hiệu trước chỉ trích…

Cạnh tranh gia tăng từ các thương hiệu khác
Cạnh tranh thông qua việc thể hiện sự khác biệt của mình với đối thủ cũng là một cách tốt để thiết lập sự uy tín của thương hiệu.
Ví dụ như chương trình “Mac vs PC” của Apple khi họ châm biếm sự khác biệt giữa PC và một chiếc máy tính Mac và lý do vì sao bạn nên lựa chọn sản phẩm của hãng thay vì những chiếc PC thông thường. 
Mặc dù chương trình đã gây ra rất nhiều tranh cãi nhưng bằng lối truyền tải vô cùng hài hước và thông minh, Apple đã phân chia thị trường thành 2 nửa và tạo ra sự khác biệt cho mình và đối thủ thông qua việc xác định nhóm người tiêu dùng nên mua sản phẩm của hãng.
Có thể thấy việc thể hiện đúng “bản chất” của thương hiệu một cách chính trực sẽ giúp bạn dễ dàng thu hút khách hàng và khiến những khách hàng cũ trở thành những người ủng hộ trung thành nhất. Bởi nó sẽ đại diện cho niềm tin của chính họ.

Coca-Cola đã đối mặt với sự cạnh tranh gia tăng từ các thương hiệu như Pepsi, Red Bull và các sản phẩm nước giải khát không có ga. Để duy trì thị phần, Coca-Cola đã đổi mới sản phẩm, mở rộng danh mục với các lựa chọn như nước ép, trà và đồ uống thể thao, đồng thời ra mắt các phiên bản ít calo như Coca-Cola Zero. Họ cũng thực hiện các chiến dịch marketing sáng tạo như *Share a Coke*, giúp tạo kết nối cảm xúc với khách hàng. Ngoài ra, Coca-Cola mở rộng thị trường quốc tế để gia tăng sự hiện diện, đặc biệt tại các thị trường mới nổi.

Cung cấp sản phẩm/dịch vụ có thể giải quyết được một vấn đề thay vì tất cả mọi vấn đề của khách hàng, thấu hiểu nhu cầu
Khách hàng thực sự không cần một sản phẩm có thể giải quyết được mọi thứ mà họ tìm kiếm một sản phẩm có thể giải quyết được “một vài thứ” thực sự tốt.
Ví dụ như khi Canva mới chập chững bước vào thị trường thiết kết đồ hoạ, họ phải cạnh tranh với một số thương hiệu uy tín nhất trong ngành. Bằng cách giải quyết những vấn đề khá cơ bản như cung cấp những template có sẵn để những người nghiệp dư không mất quá nhiều thời gian để làm ra những sản phẩm sáng tạo cơ bản, hay cung cấp những công cụ đơn giản và không mất quá nhiều thời gian để làm quen như trên những công cụ chuyên nghiệp như của Adobe. 
Bằng việc đơn giản hoá việc thiết kế với những giải pháp dễ làm quen hơn, Canva đã trở thành một trong những cái tên quen thuộc nhất với không chỉ những người đang làm trong ngành đồ hoạ, mà được biết tới bởi tất cả những người có nhu cầu tự mình tạo ra những thiết kế cơ bản.
Hoặc Amazon là một ví dụ điển hình về việc cá nhân hóa trải nghiệm khách hàng. Họ sử dụng dữ liệu mua hàng và lịch sử duyệt web để đưa ra các đề xuất sản phẩm phù hợp, giúp khách hàng dễ dàng tìm thấy những sản phẩm họ cần.  Starbucks cũng thành công với chương trình thẻ thành viên, cho phép khách hàng tích điểm và nhận được ưu đãi riêng biệt.  Cả hai trường hợp đều cho thấy tầm quan trọng của việc hiểu nhu cầu khách hàng và cung cấp trải nghiệm cá nhân hóa.

Truyền cảm hứng cho khách hàng với sứ mệnh cụ thể
Ví dụ như thương hiệu thời trang TOMS đã xây dựng toàn bộ mô hình kinh doanh của mình thông qua một sứ mệnh cụ thể, đó là biến thế giới thành một nơi tốt đẹp hơn.
Với chính sách “One for One” của TOMS, mỗi khi bạn mua một đôi giày của hãng, họ sẽ tặng một đôi giày tương tự cho những người đang thực sự cần nó. Cho tới nay chương trình này đã ủng hộ được tới hơn 60 triệu đôi giày trên toàn thế giới

Tăng trải nghiệm trực tuyến
Hãy sử dụng dữ liệu khách hàng hiện tại, chẳng hạn như lịch sử mua hàng, hành vi duyệt web… để chọn ra những nội dung và hình ảnh nổi bật mà họ từng quan tâm trước đây. Các trang thương mại điện tử như Amazon hay gần hơn là Shopee / Lazada đang làm rất tốt điều này.
Nâng cao khả năng cá nhân hóa của bạn hơn nữa bằng cách thu thập dữ liệu của bên thứ ba thông qua các biểu mẫu, khảo sát tại chỗ và quy trình thanh toán. Với thông tin này, bạn có thể tùy chỉnh các danh mục hoặc tạo ra các phân khúc sản phẩm khác nhau trên trang web để cá nhân hoá quá trình khám phá sản phẩm.
Ví dụ: thương hiệu Care/of hướng dẫn khách hàng thông qua một cuộc khảo sát về lối sống để chọn ra sản phẩm phù hợp nhất với vấn đề mà họ đang gặp phải, đồng thời đưa ra các giải pháp tiềm năng mà họ có thể sẽ gặp trong tương lai. Chiến lược tiếp thị giữ chân này khiến khách hàng cảm thấy như được quan tâm và đồng cảm, qua đó tăng trải nghiệm khách hàng và “điều hướng” cho những giao dịch trong tương lai.

Tăng cường kết nối cá nhân qua email
Bên cạnh những trải nghiệm riêng biệt, bạn cũng nên sử dụng email theo dõi đơn hàng. Qua đó bạn có thể ít nhất là đưa ra lời cảm ơn, hoặc xa hơn, yêu cầu phản hồi hoặc đánh giá của họ về sản phẩm / dịch vụ, đồng thời đưa ra những gợi ý về những sản phẩm liên quan mà họ có thể quan tâm.
Đồng thời việc sử dụng email nhằm mục đích thông báo về các đợt phát hành sản phẩm, chương trình giảm giá hoặc ưu đãi đặc biệt cũng khiến khách hàng cảm thấy bản thân trở nên “quan trọng” hơn. Nhịp độ liên lạc qua email càng thường xuyên sẽ càng khiến khách hàng chú ý tới thương hiệu nhiều hơn. Từ đó rút ngắn thời gian họ cần để trở thành khách hàng trung thành của thương hiệu.

Email cảm ơn của Allbirds
Allbirds, một thương hiệu giày dép bền vững nổi tiếng, luôn đặt trọng tâm vào việc xây dựng mối quan hệ chân thành với khách hàng. Allbirds sử dụng email cảm ơn để xây dựng mối quan hệ chân thành với khách hàng bằng cách gửi thông điệp thân thiện, cá nhân hóa ngay sau khi mua hàng, nhấn mạnh tên khách hàng và sản phẩm họ chọn. Email thường kết hợp với giá trị bền vững, nhấn mạnh rằng việc mua sắm của khách hàng góp phần bảo vệ môi trường, tạo cảm giác tự hào. Thỉnh thoảng, Allbirds thêm yếu tố bất ngờ như mã giảm giá hoặc mời chia sẻ trải nghiệm, từ đó tăng sự gắn kết và khuyến khích khách hàng quay lại. Giọng điệu chân thành, kết hợp ưu đãi nhỏ và sứ mệnh lớn, giúp thương hiệu duy trì lòng trung thành của khách hàng.

Amazon Prime là minh chứng rõ ràng cho hiệu quả của chương trình khách hàng thân thiết khi giúp Amazon đạt 150 triệu thành viên toàn cầu, tăng doanh thu lên 75,5 tỷ USD trong quý đầu năm 2020. Bí quyết thành công của Prime là tạo giá trị độc quyền như giao hàng miễn phí, dịch vụ nhạc và sách, cùng trải nghiệm xuất sắc để giữ chân khách hàng. Doanh nghiệp nên học tập Amazon bằng cách tập trung vào khách hàng, tận dụng dữ liệu để đáp ứng mong muốn của họ, và đầu tư vào nhóm khách hàng trung thành đúng mục tiêu thay vì dàn trải. Thưởng và mang lại giá trị thực chất là cách hiệu quả để duy trì mối quan hệ bền chặt với khách hàng.

Apple giữ chân khách hàng dù giá cao hơn đối thủ nhờ xây dựng thương hiệu đẳng cấp, hệ sinh thái sản phẩm và dịch vụ tích hợp liền mạch, cùng với trải nghiệm khách hàng xuất sắc. Hệ sinh thái của Apple tạo sự tiện lợi và gắn kết giữa các sản phẩm như iPhone, MacBook và Apple Watch, khiến khách hàng khó rời bỏ. Đồng thời, hình ảnh thương hiệu cao cấp và sự tự hào khi sở hữu sản phẩm Apple giúp khách hàng sẵn lòng trả giá cao hơn để có được trải nghiệm độc đáo và đẳng cấp mà đối thủ khó sao chép.

Starbucks từng đối mặt với phàn nàn về chất lượng dịch vụ không ổn định và thái độ nhân viên thiếu chuyên nghiệp tại một số chi nhánh. Để giải quyết, họ đầu tư mạnh vào đào tạo nhân viên, tập trung vào kỹ năng phục vụ tận tâm và giao tiếp thân thiện. Đồng thời, Starbucks nhấn mạnh giá trị cốt lõi là “trải nghiệm khách hàng” trong văn hóa nội bộ. Họ cũng triển khai các chương trình thu thập phản hồi khách hàng qua khảo sát, từ đó nhanh chóng cải thiện những vấn đề được chỉ ra. Thông qua sự thay đổi này, Starbucks không chỉ lấy lại lòng tin mà còn xây dựng sự trung thành lâu dài, giúp thương hiệu tiếp tục duy trì vị thế hàng đầu trong ngành.
Domino’s Pizza đã thành công trong việc giữ chân khách hàng sau khi cải thiện dịch vụ sau khi nhận phải phản hồi tiêu cực về chất lượng pizza và dịch vụ giao hàng. Công ty đã cải tiến công thức pizza và chất lượng nguyên liệu, đồng thời tối ưu hóa quy trình giao hàng và giới thiệu tính năng theo dõi đơn hàng thời gian thực. Chiến dịch tiếp thị “You spoke, we listened!” đã giúp Domino’s lấy lại lòng tin từ khách hàng, từ đó không chỉ giữ được khách hàng cũ mà còn thu hút thêm người dùng mới.

Zappos, một công ty bán lẻ giày trực tuyến, nhận thấy rằng quy trình trả lại sản phẩm phức tạp thường khiến khách hàng không hài lòng và ít quay lại mua sắm. Để khắc phục, họ áp dụng chính sách trả hàng dễ dàng, bao gồm miễn phí vận chuyển cả hai chiều, thời hạn trả hàng kéo dài đến 365 ngày, và quy trình trả hàng trực tuyến đơn giản. Khách hàng chỉ cần in nhãn trả hàng và gửi lại sản phẩm mà không phải chịu bất kỳ chi phí nào. Chính sách này không chỉ giúp Zappos tăng mức độ hài lòng mà còn củng cố niềm tin, khuyến khích khách hàng quay lại, biến những trải nghiệm tiêu cực thành cơ hội giữ chân khách hàng lâu dài.

Cá nhân hóa: Khi một trong những công ty lớn nhất trên thế giới nói rằng họ sẽ thay thế tên thương hiệu của họ bằng tên của bạn, điều đó nghe có vẻ thật tuyệt. Và Coca Cola rõ ràng đã tận dụng điều này. Ban đầu, chỉ là 250 cái tên phổ biến nhất ở Mỹ, nhưng theo thời gian, họ bắt đầu phân phối cả những cái tên ít phổ biến nhất, và điều này là thật từ kinh nghiệm; thật sự rất tuyệt vào thời điểm đó. Chỉ bằng cách thay đổi tên trên chai, Coca Cola đã khiến ngay cả những người hâm mộ cuồng nhiệt của Pepsi cũng phải tìm kiếm tên của mình trên kệ đồ uống.
Netflix giúp khách hàng dễ dàng tìm kiếm nội dung mà họ yêu thích. Hệ thống đề xuất dựa trên lịch sử xem của người dùng cũng tạo ra trải nghiệm cá nhân hóa, làm tăng sự hài lòng và gắn bó với nền tảng.
Spotify đã thành công trong việc cải thiện trải nghiệm cá nhân hóa để giữ chân khách hàng thông qua các tính năng như playlist *Discover Weekly* và *Release Radar*, nơi người dùng nhận được những bài hát gợi ý dựa trên sở thích cá nhân. Chế độ *Spotify Wrapped* cũng tạo ra sự kết nối cảm xúc với người dùng khi họ nhìn lại những bản nhạc yêu thích trong năm. Thêm vào đó, Spotify phát triển tính năng *Spotify Connect*, cho phép người dùng chuyển đổi giữa các thiết bị mà không làm gián đoạn trải nghiệm âm nhạc. Những cải tiến này giúp Spotify tạo ra một trải nghiệm người dùng đặc biệt và gia tăng sự trung thành từ khách hàng.

Netflix đã giữ chân khách hàng thành công nhờ liên tục cải tiến và thích ứng với thị trường. Từ việc chuyển sang dịch vụ phát trực tuyến, cải thiện giao diện người dùng và hệ thống đề xuất nội dung, đến việc đầu tư mạnh vào sản xuất nội dung gốc và thử nghiệm các gói dịch vụ linh hoạt, Netflix đã tạo ra trải nghiệm cá nhân hóa, đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách hàng. Những cải tiến này giúp họ duy trì sự hấp dẫn và trung thành từ khách hàng cũ, đồng thời thu hút thêm người dùng mới.

Best Buy, chuỗi bán lẻ điện tử nổi tiếng, từng gặp phải vấn đề lớn khi không có mặt đúng lúc để phục vụ khách hàng, dẫn đến sự phàn nàn về việc thiếu hỗ trợ kịp thời từ nhân viên và các dịch vụ hậu mãi. Để giải quyết vấn đề này, Best Buy đã đầu tư vào các dịch vụ hỗ trợ trực tuyến 24/7, cho phép khách hàng liên lạc dễ dàng với nhân viên tư vấn qua chat trực tiếp hoặc điện thoại. Công ty cũng cải thiện dịch vụ giao hàng nhanh chóng và lắp đặt sản phẩm tại nhà, giúp khách hàng nhận sản phẩm nhanh và có sự hỗ trợ khi cần. Hơn nữa, chương trình Geek Squad cung cấp hỗ trợ kỹ thuật trực tiếp tại nhà, giúp giải quyết các vấn đề với sản phẩm điện tử. Những cải tiến này đã giúp Best Buy khắc phục điểm yếu về việc không có mặt khi khách hàng cần, từ đó giữ chân khách hàng và nâng cao sự trung thành đối với thương hiệu.

Shopee, nền tảng thương mại điện tử lớn tại Đông Nam Á, đã cải thiện chất lượng dịch vụ để giữ chân khách hàng sau khi gặp phản hồi tiêu cực về giao hàng chậm và hỗ trợ khách hàng kém. Shopee đã tăng cường hợp tác với các đơn vị vận chuyển, giới thiệu dịch vụ giao hàng nhanh và cải thiện hệ thống chăm sóc khách hàng 24/7. Họ cũng phát triển các chương trình khách hàng thân thiết như Shopee Xu, giúp khách hàng nhận ưu đãi và khuyến khích quay lại mua sắm. Những cải tiến này giúp Shopee nâng cao trải nghiệm khách hàng và tăng sự trung thành, giữ vững thị phần trong thị trường cạnh tranh.

Sự hài lòng của khách hàng
Rất khó để xây dựng mối quan hệ lâu dài với khách hàng nếu nhu cầu và kỳ vọng của họ không được hiểu và đáp ứng tốt. Đây là nguyên tắc cơ bản của hiện đại quản lý khách hàng mà các công ty cần hiểu khách hàng, sau đó đảm bảo sự hài lòng và duy trì của họ. Đây là lý do tại sao CRM dựa trên kiến ​​thức chi tiết liên quan đến khách hàng. Những khách hàng mà một công ty không thể phục vụ tốt có thể được các đối thủ cạnh tranh phục vụ tốt hơn.
Làm hài lòng khách hàng hoặc vượt quá mong đợi của khách hàng có nghĩa là vượt ra ngoài những gì thường làm hài lòng khách hàng. Điều này không nhất thiết có nghĩa là đạt đẳng cấp thế giới hoặc tốt nhất trong lớp. Nó có nghĩa là nhận thức được những gì thường cần để làm hài lòng khách hàng và những gì có thể cần để làm hài lòng hoặc gây bất ngờ thú vị cho khách hàng. Bạn không thể có ý thức làm hài lòng khách hàng nếu bạn không hiểu được kỳ vọng của khách hàng. Bạn có thể tình cờ phát hiện ra các thuộc tính về hiệu suất của mình làm hài lòng khách hàng nhưng bạn không thể liên tục mong đợi làm như vậy trừ khi bạn có hiểu biết sâu sắc về khách hàng. Những nỗ lực liên tục để làm hài lòng khách hàng cho thấy cam kết của bạn đối với mối quan hệ. Cam kết xây dựng lòng tin. Lòng tin dẫn đến
sự lâu dài của mối quan hệ. Trong hầu hết các bối cảnh thương mại, kỳ vọng của khách hàng vượt quá nhận thức của khách hàng về hiệu suất. Nói cách khác, khách hàng nói chung có thể tìm ra lý do để không hài lòng. Bạn có thể nghĩ rằng điều này sẽ khuyến khích các công ty cố gắng quản lý kỳ vọng của khách hàng xuống mức có thể đáp ứng được. Tuy nhiên, các đối thủ cạnh tranh cũng có thể đang cải thiện hiệu suất của họ để cố gắng đáp ứng kỳ vọng của khách hàng. Nếu chiến lược của bạn là quản lý kỳ vọng xuống, bạn có thể mất khách hàng vào tay công ty có hiệu suất tốt hơn. Điều này đặc biệt có khả năng xảy ra nếu bạn không đáp ứng được kỳ vọng của khách hàng về các thuộc tính quan trọng.

Khách hàng có kỳ vọng về nhiều thuộc tính, ví dụ như chất lượng sản phẩm, khả năng phản hồi của dịch vụ, sự ổn định về giá cả và ngoại hình của nhân viên và phương tiện của bạn. Những điều này không có khả năng quan trọng như nhau. Điều quan trọng là phải đáp ứng được kỳ vọng của khách hàng về các thuộc tính quan trọng đối với khách hàng. Ví dụ, khách hàng trực tuyến tìm kiếm dịch vụ hoàn tất đơn hàng nhanh chóng và chính xác, giá tốt, mức độ dịch vụ khách hàng cao và chức năng của trang web. Các nhà bán lẻ trực tuyến phải đáp ứng các yêu cầu cơ bản này.
Dell Computers tin rằng việc giữ chân khách hàng là kết quả của hiệu suất của họ so với ba biến số quan trọng đối với khách hàng: hoàn tất đơn hàng (đúng hạn, đầy đủ, không lỗi – OTIFNE), hiệu suất sản phẩm (tần suất khách hàng gặp phải sự cố)
và dịch vụ sau bán hàng (phần trăm sự cố được kỹ thuật viên khắc phục ngay lần đầu tiên). Các bình luận trong ngoặc đơn là số liệu mà Dell sử dụng.

Mô hình làm hài lòng khách hàng của Kano
Noriaki Kano đã phát triển một mô hình chất lượng sản phẩm phân biệt giữa ba dạng chất lượng. Những phẩm chất cơ bản là những phẩm chất mà khách hàng thường mong đợi ở sản phẩm. Những kỳ vọng này thường không được thể hiện cho đến khi sản phẩm hỏng. Ví dụ, động cơ ô tô phải khởi động ngay lần đầu tiên và cửa sổ trời không được rò rỉ. Dạng thứ hai là chất lượng tuyến tính. Đây là những thuộc tính mà khách hàng mong muốn nhiều hơn hoặc ít hơn. Ví dụ, thoải mái hơn, tiết kiệm nhiên liệu hơn và giảm tiếng ồn. Nghiên cứu tiếp thị thường có thể xác định những yêu cầu này. Hiệu suất tốt hơn trên các thuộc tính này tạo ra sự hài lòng của khách hàng tốt hơn. Dạng thứ ba là chất lượng hấp dẫn. Đây là những thuộc tính gây ngạc nhiên, thích thú và phấn khích cho khách hàng. Chúng là câu trả lời cho những nhu cầu tiềm ẩn, chưa được diễn đạt và thường khó xác định trong nghiên cứu tiếp thị. 
của Kano cho thấy rằng khách hàng có thể hài lòng theo hai cách: bằng cách nâng cao những phẩm chất tuyến tính vượt quá mong đợi và bằng cách tạo ra những phẩm chất hấp dẫn sáng tạo. Vượt quá mong đợi không nhất thiết phải tốn kém. Ví dụ, một đại diện bán hàng có thể làm một số việc đơn giản cho khách hàng, chẳng hạn như:
• Tình nguyện thu thập và thay thế sản phẩm lỗi thay vì phát hành giấy ghi nợ và
chờ chu kỳ gọi điện thông thường để lên lịch gọi điện cho khách hàng.
• Cung cấp các giải pháp tốt hơn, chi phí thấp hơn, mặc dù điều đó có thể làm giảm biên lợi nhuận.
• Cung cấp thông tin về thị trường phục vụ của khách hàng. Ví dụ, một công ty đóng gói có thể cảnh báo một khách hàng là nhà sản xuất hàng tiêu dùng nhanh về các sáng kiến ​​cạnh tranh trong thị trường phục vụ của họ.

Một số nỗ lực làm hài lòng khách hàng có thể không hiệu quả. Ví dụ, sớm hơn không nhất thiết là tốt hơn. Ví dụ, nếu khách hàng của một cửa hàng bán lẻ yêu cầu giao hàng trong khoảng từ 1 giờ chiều đến 3 giờ chiều và tài xế đến sớm hơn một giờ, xe tải có thể làm tắc nghẽn hàng hóa bên trong và cản trở kế hoạch dỡ hàng được lên lịch cẩn thận. Nhiều trung tâm liên lạc phát nhạc trong khi người gọi đang chờ trực tuyến. Điều này nhằm chuyển hướng sự chú ý của người gọi và tạo ra ảo giác thời gian trôi qua nhanh hơn. Tuy nhiên, chu kỳ thời gian của bản nhạc được chọn không được quá nhanh, nếu không, người gọi sẽ phải nghe đi nghe lại cùng một bài hát. Ngoài ra, âm nhạc cần phải phù hợp với bối cảnh. Khách hàng có thể không thích bài hát 'I Can't Get No Satisfaction' của nhóm nhạc Rolling Stones nếu họ đang chờ trực tuyến để khiếu nại.

Một số công ty đã công khai áp dụng 'Customer Delight' làm sứ mệnh của mình, bao gồm Audi Group, IHS (www.ihs.com) và cho đến gần đây là American Express và Kwik Fit, chuỗi dịch vụ ô tô. Những công ty khác tôn vinh mục tiêu nhưng không tổ chức để đạt được mục tiêu đó. Trong ngành dịch vụ, sự hài lòng của khách hàng đòi hỏi nhân viên tuyến đầu phải được đào tạo, trao quyền và khen thưởng vì đã làm những gì cần thiết để làm hài lòng khách hàng. Trong quá trình tương tác với khách hàng, nhân viên tiếp xúc có cơ hội hiểu và vượt quá mong đợi của họ. Các thuộc tính về chất lượng dịch vụ là sự đồng cảm và khả năng phản hồi được thể hiện khi nhân viên làm hài lòng khách hàng một cách thành công.

Các công ty đôi khi phàn nàn rằng đầu tư vào sự hài lòng của khách hàng là không hiệu quả. Như đã lưu ý trước đó, kỳ vọng thường tăng lên khi các đối thủ cạnh tranh cố gắng cung cấp giá trị tốt hơn cho khách hàng. Theo thời gian, khi khách hàng trải nghiệm sự hài lòng, kỳ vọng của họ thay đổi. Những gì là ngoại lệ trở thành chuẩn mực. Theo thuật ngữ của Kano, những gì từng là một thuộc tính hấp dẫn trở thành một thuộc tính tuyến tính hoặc cơ bản. Nó không còn làm hài lòng nữa. Sự hài lòng giảm dần thành kỳ vọng bình thường và các công ty phải tìm kiếm những cách mới để làm khách hàng ngạc nhiên một cách thú vị. Trong một môi trường cạnh tranh, thật vô nghĩa khi chống lại việc tìm kiếm sự hài lòng của khách hàng nếu các đối thủ cạnh tranh chỉ đơn giản là nâng cao kỳ vọng

Thêm giá trị cảm nhận của khách hàng
Các công ty có thể khám phá những cách để khách hàng trải nghiệm giá trị gia tăng khi họ mua và sử dụng sản phẩm và dịch vụ. Lý tưởng nhất là tạo điều kiện để khách hàng trải nghiệm giá trị gia tăng mà không tạo thêm chi phí cho nhà cung cấp. Nếu phát sinh chi phí thì khách hàng có thể đóng góp vào việc thu hồi chi phí. Ví dụ, cộng đồng khách hàng trực tuyến có thể tạo ra luồng doanh thu từ tư cách thành viên của mình.
Có ba hình thức phổ biến của chương trình gia tăng giá trị: chương trình khách hàng thân thiết, cộng đồng khách hàng và chương trình khuyến mại bán hàng.

Chương trình khách hàng thân thiết
Chương trình khách hàng thân thiết thưởng cho khách hàng vì sự ủng hộ của họ. Một chương trình hoặc chương trình khách hàng thân thiết có thể
được định nghĩa như sau:
Chương trình khách hàng thân thiết là chương trình quản lý khách hàng cung cấp phần thưởng gia tăng ngay lập tức hoặc chậm trễ cho khách hàng vì sự ủng hộ tích lũy của họ.

Khách hàng chi tiêu càng nhiều thì phần thưởng càng cao. Chương trình khách hàng thân thiết có lịch sử lâu đời. Vào năm 1844, Rochdale Pioneers của Vương quốc Anh đã phát triển một hoạt động bán lẻ hợp tác phân phối thặng dư trở lại cho các thành viên dưới dạng cổ tức. Thặng dư được chia theo tỷ lệ chi tiêu của khách hàng. Tem S&H Pink và tem Green Shield được thu thập vào những năm 1950 và 1960, và được đổi lấy những món quà được chọn từ danh mục. Vào những năm 1970, Southwest Airlines đã triển khai chương trình 'Sweetheart Stamps' cho phép hành khách thu thập bằng chứng mua hàng và đổi chúng để lấy chuyến bay miễn phí cho đối tác của họ.
Các chương trình khách hàng thân thiết hỗ trợ CRM ngày nay có cấu trúc dựa trên các chương trình khách hàng thường xuyên (FFP) bắt đầu với chương trình AAdvantage của American Airlines vào năm 1981. Hãng hàng không đã đưa ra quyết định chiến lược là sử dụng năng lực dự phòng của mình làm nguồn lực để tạo ra lòng trung thành của khách hàng. Các hãng hàng không là doanh nghiệp có chi phí cố định cao. Chi phí không thay đổi nhiều, bất kể hệ số tải là 25 phần trăm hay 95 phần trăm. American Airlines biết rằng việc lấp đầy chỗ ngồi trống sẽ không ảnh hưởng nhiều đến chi phí, nhưng có thể ảnh hưởng đáng kể đến nhu cầu trong tương lai. Hãng hàng không đã tìm kiếm thông tin chi tiết về khách hàng thường xuyên trên hệ thống đặt chỗ của mình, SABRE, để biết thông tin chi tiết về khách hàng thường xuyên nhằm cung cấp cho họ phần thưởng là các chuyến bay miễn phí.
Mô hình cơ bản này đã di chuyển từ các hãng hàng không sang nhiều lĩnh vực B2C khác – ví dụ như khách sạn, nhà hàng, bán lẻ, cho thuê xe, trạm xăng và hiệu sách. Nó cũng đã chuyển sang bối cảnh B2B với nhiều nhà cung cấp cung cấp phần thưởng trung thành cho khách hàng lâu năm.

Các chương trình khách hàng thân thiết mang lại giá trị gia tăng cho người tiêu dùng tại hai thời điểm: trong quá trình tích lũy tín dụng và khi đổi điểm. Mặc dù các khoản tín dụng không có giá trị vật chất cho đến khi chúng được đổi, nhưng chúng có thể mang lại một số lợi ích tâm lý trước khi đổi điểm cho khách hàng, chẳng hạn như cảm giác được thuộc về và được coi trọng, cũng như sự mong đợi thú vị về các sự kiện mong muốn trong tương lai. Ở giai đoạn đổi điểm, khách hàng nhận được cả lợi ích về mặt tâm lý và vật chất. Phần thưởng có tác dụng củng cố tích cực cho hành vi mua hàng. Nó cũng chứng tỏ rằng công ty trân trọng khách hàng của mình. Cảm giác được công nhận là có giá trị và quan trọng này có thể nâng cao cảm giác hạnh phúc tổng thể của khách hàng và sự gắn bó về mặt tình cảm với công ty. Tuy nhiên, khách hàng có thể trở nên trung thành với chương trình này hơn là với công ty hoặc thương hiệu đằng sau chương trình.
Các chương trình trung thành không phải là không có những lời chỉ trích. Những lời chỉ trích đặt câu hỏi về chi phí và hiệu quả của chúng. Chắc chắn, chúng có thể rất tốn kém để thiết lập và quản lý. Về chi phí hoạt động, các chương trình bán lẻ thường thưởng cho khách hàng bằng tiền mặt hoàn lại hoặc phiếu mua hàng tương đương với 1 phần trăm giá trị mua hàng. Điều này xuất phát trực tiếp từ lợi nhuận ròng, vì vậy một nhà bán lẻ có biên độ lợi nhuận 5 phần trăm sẽ mất một phần năm hoặc 20 phần trăm lợi nhuận để tài trợ cho chương trình. Cũng có thể có một khoản đầu tư đáng kể vào công nghệ CRM để hỗ trợ chương trình và tiếp thị để ra mắt và duy trì chương trình. Nhà điều hành siêu thị Safeway đã hủy bỏ chương trình trung thành của mình tại Vương quốc Anh, chương trình này đã tiêu tốn khoảng 30 triệu bảng Anh mỗi năm. Shell được cho là đã chi tới 40 triệu bảng Anh để phát triển chương trình thẻ thông minh của mình.21 Tín dụng chưa được đổi đại diện cho trách nhiệm pháp lý đối với các nhà điều hành chương trình. Ví dụ, có ý kiến ​​cho rằng nếu tất cả các dặm bay chưa sử dụng được đổi trong cùng một ngày thì sẽ cần 600.000 máy bay Boeing 747 để đáp ứng nhu cầu.

Ngoài ra, các chương trình khách hàng thân thiết là những công cụ thành công giúp hiểu biết sâu sắc về khách hàng. Thẻ cá nhân hóa chỉ được nhận sau khi đăng ký dữ liệu cá nhân. Sau đó, có thể theo dõi hành vi giao dịch. Thẻ thông minh nhúng chip mang thông tin trên chính thẻ.
Một lượng lớn dữ liệu được tạo ra có thể được lưu trữ và khai thác dữ liệu để hiểu biết sâu sắc về hành vi mua hàng. Những hiểu biết sâu sắc này có thể được sử dụng để hướng dẫn các chiến dịch tiếp thị và phát triển dịch vụ. Ví dụ, Boots đã chạy một loạt các thử nghiệm được kiểm soát bằng cách gửi thư chào hàng về sức khỏe và sắc đẹp cho các nhóm khách hàng được chọn lọc kỹ lưỡng. Nó đạt được tỷ lệ phản hồi là 40 phần trăm so với 5 phần trăm từ nhóm đối chứng.

Câu lạc bộ khách hàng
Nhiều tổ chức đã thành lập câu lạc bộ khách hàng. Câu lạc bộ khách hàng có thể được định nghĩa như sau:
Câu lạc bộ khách hàng là tổ chức thành viên do công ty điều hành, cung cấp nhiều lợi ích gia tăng giá trị dành riêng cho thành viên.
Chi phí ban đầu để thành lập câu lạc bộ có thể khá cao nhưng sau đó hầu hết các câu lạc bộ đều được kỳ vọng sẽ trang trải chi phí hoạt động và tốt nhất là có lãi. Nghiên cứu cho thấy các câu lạc bộ khách hàng thành công trong việc thúc đẩy giữ chân khách hàng.29
Để trở thành thành viên và nhận được các lợi ích, câu lạc bộ yêu cầu khách hàng phải đăng ký. Với các thông tin cá nhân này, công ty có thể bắt đầu tương tác với khách hàng, tìm hiểu thêm về họ và phát triển các ưu đãi và dịch vụ tùy chỉnh cho họ. Câu lạc bộ khách hàng chỉ thành công nếu các thành viên trải nghiệm được những lợi ích mà họ coi trọng. Người quản lý câu lạc bộ có thể tập hợp và cung cấp nhiều dịch vụ và sản phẩm gia tăng giá trị, có thể được cá nhân hóa theo từng phân khúc hoặc từng cá nhân khi có dữ liệu khách hàng. Trong số những lợi ích phổ biến hơn của tư cách thành viên câu lạc bộ là quyền truy cập vào các sản phẩm và dịch vụ chỉ dành cho thành viên, thông báo về các sản phẩm mới và cải tiến sắp ra mắt, chiết khấu, tạp chí và ưu đãi đặc biệt. Ví dụ, IKEA FAMILY, câu lạc bộ bán lẻ đồ gia dụng, cung cấp cho các thành viên mức giảm giá cho một số sản phẩm IKEA, các ưu đãi về nhà hàng và dịch vụ, tạp chí đồ gia dụng miễn phí hàng quý, bảo hiểm sản phẩm miễn phí và cập nhật tin tức qua email.

Có rất nhiều câu lạc bộ khách hàng. Một báo cáo ước tính rằng chỉ riêng ở Đức có 'vài trăm' câu lạc bộ.30 câu lạc bộ B2C bao gồm:
• Swatch the Club (www.swatch.com)
• Harley Owners Group (HOG) (www.hog.com)
• Subaru Owners Club (www.subaruownersclub.com)
• Nestlé’s mother and baby club (www.nestlebaby.com).
Có hơn một triệu thành viên đã đóng phí của Harley Owners Group được thành lập vào năm 1983. Họ có thể chọn từ bốn loại tư cách thành viên và thời hạn thành viên thay đổi từ một năm đến trọn đời. Trong số nhiều lợi ích là dịch vụ hỗ trợ bên đường, sổ tay thành viên, sổ tay hướng dẫn du lịch, trang web chuyên dụng, tạp chí, chương trình ghi nhận số dặm, chương trình khen thưởng trộm cắp, nhiều loại huy hiệu và miếng vá, tư cách thành viên trong hơn 1.400 chi hội, lời mời tham dự các sự kiện và cuộc mít tinh, cùng nhiều lợi ích khác.

Khuyến mại bán hàng
Trong khi các chương trình và câu lạc bộ trung thành tương đối bền vững, các chương trình khuyến mại bán hàng chỉ mang lại sự cải thiện tạm thời cho giá trị mà khách hàng trải nghiệm. Các chương trình khuyến mại bán hàng, như chúng ta đã thấy trong chương trước, cũng có thể được sử dụng để thu hút khách hàng. Các chương trình khuyến mại bán hàng hướng đến việc giữ chân khách hàng khuyến khích khách hàng mua hàng nhiều lần, do đó hình thức của chúng cũng khác nhau. Sau đây là một số ví dụ.

• Phiếu mua hàng trong gói hoặc trên gói. Khách hàng mua sản phẩm và nhận được một phiếu mua hàng cho phép họ được giảm giá một hoặc nhiều lần mua hàng bổ sung.
• Hoàn tiền. Hoàn tiền là khoản hoàn lại mà khách hàng nhận được sau khi mua hàng. Giá trị của khoản hoàn tiền có thể được điều chỉnh theo số lượng mua hàng, để thưởng cho những khách hàng đạt được mục tiêu về khối lượng lớn.
• Giải thưởng bảo trợ. Khách hàng thu thập bằng chứng mua hàng, chẳng hạn như biên lai cửa hàng hoặc mã vạch từ bao bì, được giao lại để đổi lấy tiền mặt hoặc gif. Mua càng nhiều, giải thưởng càng lớn.
• Phí bảo hiểm miễn phí cho lần mua hàng liên tục. Khách hàng thu thập một số bằng chứng mua hàng và gửi qua đường bưu điện hoặc giao đến các điểm bán hàng để nhận gif miễn phí. Đôi khi gif có thể là một phần của một loạt sản phẩm sưu tầm. Ví dụ, một nhà sản xuất mứt và mứt đã phát triển một loạt huy hiệu tráng men sưu tầm. Khách hàng thu thập bằng chứng mua hàng và gửi qua đường bưu điện để nhận huy hiệu. Có 20 huy hiệu khác nhau trong loạt sản phẩm này. Chương trình khuyến mãi này rất phổ biến
đến nỗi một thị trường thứ cấp đã được thành lập để những người sưu tầm có thể trao đổi và mua huy hiệu để có được bộ sản phẩm đầy đủ.
• Chương trình thu thập. Tese là chương trình dài hạn trong đó khách hàng thu thập các mặt hàng với mỗi lần mua hàng. Kellogg đã chạy một chương trình khuyến mãi trong đó họ chèn các thẻ hình ảnh của các ngôi sao thể thao được lựa chọn cẩn thận vào các gói ngũ cốc. Khách hàng không biết họ có thẻ gì cho đến khi họ mua và mở gói. Tese đã trở thành mặt hàng sưu tầm.
• Phần thưởng tự thanh toán. Một chương trình khuyến mãi tự thanh toán là chương trình thu hồi chi phí trực tiếp của chính nó. Thông thường, người tiêu dùng được mời thu thập các bằng chứng mua hàng và giao nộp chúng cùng với một khoản tiền. Điều này cho phép khách hàng mua phần thưởng được giảm giá chẳng hạn như máy ảnh hoặc thiết bị làm vườn. Người quảng bá sẽ đạt được thỏa thuận với các nhà cung cấp phần thưởng để mua số lượng lớn với mức chiết khấu cao, có thể theo cơ sở bán hoặc trả lại. Biên lợi nhuận thu được từ việc bán sản phẩm cộng với số tiền mà người tiêu dùng trả sẽ trang trải chi phí chạy chương trình khuyến mãi, do đó, trở thành chương trình tự thanh toán

Liên kết xã hội
Liên kết xã hội được tìm thấy trong các mối quan hệ giữa các cá nhân tích cực. Các mối quan hệ giữa các cá nhân tích cực được đặc trưng bởi mức độ tin tưởng và cam kết cao. Các mối quan hệ giữa các cá nhân thành công có thể mất thời gian để phát triển khi sự không chắc chắn và khoảng cách giảm đi. Khi số lượng các tập phim liên kết khách hàng và nhà cung cấp tăng lên, thì có nhiều cơ hội hơn để phát triển các mối quan hệ xã hội. Các nhà cung cấp nên hiểu rằng nếu họ hành động theo cơ hội hoặc không phù hợp với sở thích của khách hàng, lòng tin và sự tự tin sẽ bị xói mòn.

Các mối quan hệ xã hội mạnh mẽ có thể xuất hiện giữa các nhân viên trong các công ty có quy mô, văn hóa và địa điểm tương tự. Ví dụ, các doanh nghiệp vừa và nhỏ thường thích kinh doanh với các công ty có quy mô tương tự và các công ty Nhật Bản thích kinh doanh với các công ty Nhật Bản khác. Các mối quan hệ địa lý xuất hiện khi các công ty trong một khu vực giao dịch hợp tác để hỗ trợ lẫn nhau.
Các mối quan hệ xã hội giữa người mua và người bán có thể là một cấp hoặc nhiều cấp. Một mối quan hệ một cấp có thể tồn tại giữa người quản lý tài khoản của nhà cung cấp và nhân viên mua sắm của khách hàng. Càng có nhiều lớp giữa hai bên, thì mối quan hệ càng khó bị phá vỡ. Ví dụ, những người phụ trách kỹ thuật, chất lượng và vận hành nói chuyện với những người tương đương của họ ở phía bên kia.
Các mối quan hệ xã hội được đặc trưng bởi sự tin tưởng thường diễn ra trước khi phát triển các mối quan hệ cấu trúc. Các khoản đầu tư chung vào các mối quan hệ kinh doanh đóng vai trò là các mối quan hệ cấu trúc. Các mối quan hệ cấu trúc này có thể được công nhận chính thức trong một liên minh hoặc liên doanh có tư cách pháp lý. Các công ty không có khả năng cam kết nguồn lực nếu có mức độ tin tưởng thấp vào tính chính trực và năng lực của đối tác.

Mối quan hệ cấu trúc
Mối quan hệ cấu trúc được thiết lập khi các công ty và khách hàng cam kết nguồn lực cho một mối quan hệ. Nhìn chung, các nguồn lực này mang lại lợi ích chung cho những người tham gia. Ví dụ, một nhóm chất lượng khách hàng-nhà cung cấp chung có thể làm việc để cải thiện việc tuân thủ chất lượng, mang lại lợi ích cho cả hai công ty. Các nguồn lực cam kết cho một mối quan hệ có thể hoặc không thể thu hồi được nếu mối quan hệ đổ vỡ. Ví dụ, các khoản đầu tư vào việc đào tạo nhân viên của khách hàng là không được hoàn lại. Mặt khác, một nhà sản xuất sản phẩm lạnh đã lắp đặt không gian lạnh tại kho của nhà phân phối có thể tháo dỡ và thu hồi khi mối quan hệ đổ vỡ.
Một đặc điểm chính của mối quan hệ cấu trúc là đầu tư vào việc điều chỉnh để phù hợp với bên kia. Nhà cung cấp có thể điều chỉnh bất kỳ yếu tố nào của ưu đãi – ví dụ như sản phẩm, quy trình, giá cả và mức tồn kho – để phù hợp với khách hàng. Mặt khác, khách hàng cũng thực hiện các điều chỉnh. Ví dụ, họ có thể điều chỉnh quy trình sản xuất của mình để phù hợp với sản phẩm hoặc công nghệ của nhà cung cấp.
Sự mất cân bằng quyền lực trong các mối quan hệ có thể tạo ra các điều chỉnh không đối xứng. Một nhà bán lẻ đa cửa hàng lớn có thể buộc các nhà cung cấp nhỏ phải điều chỉnh trong khi bản thân không nhượng bộ. Ví dụ, họ có thể khăng khăng yêu cầu giảm giá sản phẩm hoặc đồng thương hiệu vật liệu tại điểm bán hàng hoặc thậm chí cố gắng ép buộc nhà cung cấp không cung cấp cho đối thủ cạnh tranh.
Có thể xác định các loại liên kết cấu trúc khác nhau. Tất cả đều được đặc trưng bởi khoản đầu tư của một hoặc cả hai bên vào bên kia:
Trái phiếu tài chính: khi người bán đưa ra động lực tài chính để giữ chân khách hàng. Các công ty bảo hiểm hình thành trái phiếu tài chính với khách hàng bằng cách đưa ra các khoản chiết khấu không yêu cầu bồi thường, chiết khấu liên quan đến thời hạn và chiết khấu cho nhiều hợp đồng.

• Trái phiếu pháp lý: khi có hợp đồng hoặc quyền sở hữu chung liên kết các đối tác quan hệ.
• Trái phiếu vốn chủ sở hữu: khi cả hai bên đầu tư để phát triển một dịch vụ cho khách hàng, ví dụ: chủ sở hữu sân bay đầu tư vào vỏ của các cửa hàng bán lẻ miễn thuế; nhà bán lẻ đầu tư vào các tiện nghi và đồ đạc nội bộ.
• Trái phiếu dựa trên kiến ​​thức: khi mỗi bên phát triển để biết và hiểu các quy trình và cấu trúc, điểm mạnh và điểm yếu của bên kia.
• ​​Trái phiếu công nghệ: khi công nghệ của các đối tác quan hệ được liên kết, ví dụ: với EDI, hậu cần Just-in-Time và sản xuất.
• Trái phiếu quy trình: khi các quy trình của hai tổ chức được liên kết, ví dụ: chương trình đảm bảo chất lượng ở phía nhà cung cấp và chương trình kiểm tra chất lượng ở phía khách hàng. Một số nhà cung cấp quản lý mức tồn kho cho khách hàng của họ, đảm bảo mức tồn kho được tối ưu hóa. Điều này được gọi là Hàng tồn kho do nhà cung cấp quản lý (VMI). Công ty hóa chất Solvay Interox sử dụng hệ thống đo từ xa để thực hiện VMI cho khách hàng của mình.
• Trái phiếu dựa trên giá trị. Một số công ty nổi tiếng với các giá trị mạnh mẽ của họ, ví dụ: Body Shop phản đối việc thử nghiệm mỹ phẩm trên động vật và sẽ không lấy sản phẩm từ các nhà cung cấp làm như vậy.
• Trái phiếu địa lý: khi các công ty trong một khu vực giao dịch - đường phố, khu vực thành phố hoặc quốc gia - tạo ra mạng lưới giới thiệu người mua-người bán hỗ trợ tất cả các thành viên trong nhóm của họ. Tại Vương quốc Anh, các nhà bán lẻ tại thị trấn Royal Leamington Spa đã chống lại các diễn biến bên ngoài thị trấn bằng cách tạo ra một chương trình khách hàng thân thiết, được gọi là Spa'kle, trong đó khách hàng có thể tích lũy và đổi điểm tín dụng khách hàng thân thiết tại bất kỳ cửa hàng thành viên nào.
• Trái phiếu dự án: khi các đối tác tham gia vào một số hoạt động đặc biệt bên ngoài các thỏa thuận thương mại thông thường của họ, ví dụ: dự án phát triển sản phẩm mới. Có thể có sự trao đổi nguồn lực để có thể đạt được kết quả mong muốn, ví dụ:
trao đổi kỹ sư và chuyên gia công nghệ giữa các công ty.
• Trái phiếu đa sản phẩm: khi khách hàng mua nhiều sản phẩm từ một nhà cung cấp, trái phiếu khó bị phá vỡ hơn. Có nền kinh tế cho khách hàng khi họ giao dịch với ít nhà cung cấp hơn. Khi mối quan hệ với một nhà cung cấp nhiều sản phẩm bị chấm dứt, khách hàng có thể phải chịu chi phí tiền bạc, giao dịch và chi phí tâm lý đáng kể để xác định một hoặc nhiều sản phẩm thay thế. Hơn nữa, mức độ rủi ro được nhận thức gắn liền với mối quan hệ mới có thể trở nên khó chịu.
Trái phiếu xã hội thường dễ bị phá vỡ hơn trái phiếu cấu trúc. Trái phiếu cấu trúc liên kết các tổ chức. Trái phiếu xã hội liên kết mọi người. Nếu người quản lý tài khoản và nhân viên mua sắm không tin tưởng lẫn nhau, họ có thể bất hòa, nhưng điều này không có khả năng làm sụp đổ một liên doanh.

CASE STUDY GIỮ CHÂN KHÁCH HÀNG TẠI KOREA TELECOM
Korea Telecom rất coi trọng việc tạo dựng mối quan hệ có giá trị với khách hàng, cả doanh nghiệp và người tiêu dùng, tại các thị trường viễn thông của Hàn Quốc và Đông Nam Á.
Tổ chức này rất coi trọng việc duy trì tỷ lệ giữ chân khách hàng cao tại các thị trường đang ngày càng cạnh tranh. Để đạt được mục tiêu này, Korea Telecom ước tính rằng chi phí để có được một khách hàng sử dụng dịch vụ Internet băng thông rộng là khoảng 185 đô la Mỹ. Tuy nhiên, đối với một khách hàng trung bình, tổ chức phải mất gần hai năm để hòa vốn với một dịch vụ như vậy. Do đó, tổ chức thực hiện một số hoạt động như một phần của chiến lược CRM để giữ chân khách hàng, bao gồm cả việc kết hợp một số dịch vụ như Internet, điện thoại di động và điện thoại gia đình với mức chiết khấu cho những khách hàng ký hợp đồng dịch vụ trong ít nhất hai năm.

Xây dựng sự gắn kết của khách hàng
Chiến lược tích cực cuối cùng để cải thiện khả năng giữ chân khách hàng là xây dựng sự gắn kết của khách hàng. Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng sự hài lòng của khách hàng là không đủ để đảm bảo sự gắn kết lâu dài của khách hàng. Ví dụ, Reichheld báo cáo rằng 65% đến 85% khách hàng mới chuyển sang sử dụng dịch vụ của công ty cho biết họ hài lòng với các nhà cung cấp trước đây của họ.33 Một nghiên cứu khác báo cáo rằng cứ mười khách hàng cho biết họ hoàn toàn hài lòng, đạt 10/10 điểm trên thang điểm về sự hài lòng của khách hàng, thì có một người chuyển sang một thương hiệu đối thủ vào năm sau. Việc có được khách hàng hài lòng ngày càng không còn là yêu cầu cơ bản để tồn tại trong cuộc chơi. Ngày nay, nhiều nhà bình luận đang nhấn mạnh rằng các công ty cần nâng cao mức độ gắn kết của khách hàng thay vì chỉ tập trung vào sự hài lòng của khách hàng.
Khái niệm gắn kết này đã chuyển từ tâm lý học và hành vi tổ chức sang quản lý quan hệ khách hàng, nơi nó lần đầu tiên được khám phá trong bối cảnh gắn kết giữa nơi làm việc và nhân viên. Mặc dù vẫn chưa có sự đồng thuận rõ ràng về định nghĩa về sự gắn kết của khách hàng,35 người tiêu dùng gắn kết thường được cho là có cường độ tham gia và kết nối cao hơn với một thương hiệu hoặc tổ chức.36 Họ cảm thấy có cảm giác kết nối mạnh mẽ với tổ chức hoặc thương hiệu dựa trên trải nghiệm của họ về các dịch vụ, hoạt động và danh tiếng của công ty.
Sự gắn kết của khách hàng có thể được coi là một cấu trúc đa chiều bao gồm bốn yếu tố: sự gắn kết về mặt nhận thức, sự gắn kết về mặt tình cảm, sự gắn kết về mặt hành vi và sự gắn kết về mặt xã hội. Các yếu tố nhận thức và tình cảm phản ánh trải nghiệm và cảm xúc của khách hàng, và các yếu tố hành vi và xã hội nắm bắt sự tham gia của người tiêu dùng vào thương hiệu hoặc tổ chức, không chỉ đơn thuần là mua các dịch vụ của công ty. Người tiêu dùng gắn kết không chỉ mua. Họ có thể thực hiện các hành động của 'quyền công dân doanh nghiệp', chẳng hạn như trở thành người ủng hộ không được trả lương bằng cách truyền miệng tích cực, cung cấp phản hồi thường xuyên về trải nghiệm của họ, tham gia vào nghiên cứu của công ty, đóng góp vào quá trình phát triển sản phẩm hoặc dịch vụ mới, dễ tha thứ hơn nếu công ty mắc lỗi hoặc dịch vụ không thành công và tham gia vào các cộng đồng và nhóm người dùng trực tuyến.

CASE STUDY CAM KẾT VỚI KHÁCH HÀNG TẠI JETBLUE
JetBlue là một hãng hàng không có trụ sở tại Hoa Kỳ do David Neeleman thành lập năm 1999. Công ty tuyển dụng 17 cá nhân trong bộ phận truyền thông xã hội, có nguồn cấp dữ liệu Twitter với 1,8 triệu người theo dõi và một trang Facebook với hơn 880.000 lượt 'thích'. Hơn nữa, họ có 200.000 hành khách tiềm năng đã đăng ký nguồn cấp dữ liệu giao dịch giá rẻ của họ. JetBlue sử dụng các cơ chế này để giao tiếp và phản hồi các vấn đề của khách hàng nhiều hơn là để quảng cáo. Ví dụ, vào năm 2010, một tiếp viên hàng không bất mãn đã rời khỏi một chuyến bay JetBlue đang đỗ bằng cầu trượt khẩn cấp gây ra vấn đề về quan hệ công chúng cho công ty. Để xoa dịu tình hình, công ty đã làm sáng tỏ sự việc trong một blog. Bình luận đầu tiên của khách hàng trên blog có nội dung: 'Tôi yêu JetBlue.' Khách hàng đó đã tham gia. Khi bão tuyết dẫn đến việc hủy chuyến bay vào năm 2014, JetBlue đã thông báo trên blog ‘Blue Tales’ rằng ‘Chúng tôi sẽ liên hệ trực tiếp với khách hàng thông qua thông tin liên lạc được cung cấp để hỗ trợ sắp xếp lại chỗ cho họ trên . . . các chuyến bay mới. Chúng tôi cũng đã thiết lập một kế hoạch bồi thường để giải quyết những bất tiện mà khách hàng của chúng tôi gặp phải. Kế hoạch này dành cho những khách hàng đã bị hủy nhiều lần và cung cấp điểm TrueBlue, tín dụng cho chuyến bay JetBlue trong tương lai và/hoặc hoàn trả tiền dựa trên mức độ tác động.’ Hành khách đã đăng bình luận lên blog và JetBlue đã trả lời riêng cho từng bình luận cho dù bình luận đó có thuận lợi hay không thuận lợi

Nghiên cứu sơ bộ chỉ ra rằng người tiêu dùng tham gia có thể thể hiện lòng trung thành lớn hơn với các thương hiệu so với người tiêu dùng không tham gia,38 và có thể phát triển mối quan hệ gần gũi với thương hiệu đến mức họ trở nên cực kỳ kháng cự với ảnh hưởng của đối thủ cạnh tranh. Ví dụ, một báo cáo chỉ ra rằng tỷ lệ đóng tài khoản tại một ngân hàng thấp hơn 37 phần trăm đối với những khách hàng tham gia về mặt cảm xúc so với những khách hàng hài lòng về mặt lý trí.
Các nhà quản lý thường cố gắng xây dựng sự gắn kết bằng cách tạo ra các mối quan hệ tương tác với người tiêu dùng khiến họ tham gia nhiều hơn và kết nối với thương hiệu của mình, như minh họa trong Nghiên cứu tình huống 4.3. Phần lớn sự tương tác được truyền tải thông qua phương tiện truyền thông xã hội bao gồm blog, các trang Facebook và kênh YouTube. Một sự phát triển gần đây giúp nâng cao tính tương tác là trò chơi hóa các thương hiệu.

Trò chơi hóa
Trò chơi hóa có thể được định nghĩa như sau:
Trò chơi hóa là việc sử dụng các cơ chế giống như trò chơi trong các bối cảnh không phải trò chơi.
Cốt lõi của nó là ý tưởng rằng sự cạnh tranh và trò chơi sẽ xây dựng sự gắn kết của người tiêu dùng với thương hiệu. Người chơi càng tham gia nhiều thì khả năng họ vẫn hoạt động như một người tiêu dùng càng cao.
Khách hàng cũng có thể cảm thấy gắn bó mạnh mẽ với một thương hiệu hoặc tổ chức khi họ xây dựng mối quan hệ chặt chẽ với nhân viên của công ty hoặc khi các giá trị cá nhân của họ phù hợp với các giá trị của công ty.

CASE STUDY 4KIẾM ĐƯỢC CÁNH ĐÔI – GAMIFICATION TẠI AIR CANADA
Vào năm 2013, Air Canada đã thổi luồng sinh khí mới vào thế giới nhàm chán của việc tích điểm để đổi lấy các chuyến bay hoặc hàng hóa và dịch vụ khác (khách sạn, dịch vụ cho thuê). Tất cả các hãng hàng không trừ các hãng hàng không giá rẻ đều cung cấp một số phiên bản của chương trình 'trung thành', mặc dù giá trị của chương trình này đã bị các học giả nghi ngờ. Thật vậy, loại tiền tệ này rất phổ biến đến mức các hãng hàng không lớn đã nhóm thành ba tập đoàn công nhận số dặm tích lũy được của nhau: Star Alliance, One World và SkyTeam. Điều này khiến người ta dễ dàng đặt câu hỏi về những lợi ích mang tính thương hiệu của một chương trình riêng lẻ: liệu chương trình này có thực sự tạo ra lòng trung thành hay chỉ là một mức giảm giá đã trở nên phổ biến?
Trò chơi của Air Canada (chỉ diễn ra tại Canada) đã cung cấp mười triệu dặm bay được chia cho những người chơi đã tích lũy được huy hiệu cho các điểm đến đạt được (tất nhiên là trên các chuyến bay của Air Canada). Một bảng xếp hạng đã được tạo ra và gần 7.000 chủ thẻ trung thành đã tham gia. Bảng xếp hạng đã thêm một khía cạnh cạnh tranh và xã hội vào các chương trình và huy hiệu trung thành truyền thống, một cảm giác thỏa mãn và tiến bộ ngay lập tức hơn so với các tuyên bố hàng quý và việc đạt được các cấp độ trạng thái cao hơn; tất cả đều được coi là các yếu tố có giá trị của trò chơi. Air Canada ước tính ROI của mình đối với hoạt động này sẽ vượt quá 500 phần trăm, nhận thấy sự gia tăng đáng kể về số lượng các tuyến bay của những người tham gia. Hãng có kế hoạch tiếp tục trò chơi hóa với những người sở hữu thẻ của mình để tạo ra một chương trình trung thành hấp dẫn và có thương hiệu hơn.

Sự gắn bó về mặt quan hệ
Khách hàng có thể trở nên gắn bó sâu sắc với nhân viên của công ty. Một mối liên kết về mặt tình cảm có thể được Hình thành với một cá nhân, một nhóm làm việc hoặc toàn bộ công ty. Những khách hàng nói về 'nhân viên ngân hàng của tôi' hoặc 'thợ máy của tôi' hoặc 'thợ xây dựng của tôi' đang thể hiện sự gắn bó này. Họ cảm thấy có sự đồng nhất về mặt cá nhân với cá nhân đó. Thông thường, đây là những nhân viên 'phá vỡ các quy tắc' hoặc 'làm thêm'. Họ đáng tin cậy, có năng lực, đồng cảm và có khả năng phản hồi. Khi những nhân viên này cứu được một khách hàng gặp rủi ro, họ sẽ tạo ra một người bạn.
Các tổ chức tập trung vào khách hàng biến những cá nhân này thành anh hùng. Họ được tôn vinh và ca ngợi. Ví dụ, American Express kể câu chuyện về một nhân viên dịch vụ khách hàng (CSA) đã trả lời cuộc gọi từ một khách hàng bị cướp bằng cách sắp xếp để chuyển séc du lịch thay thế đến tận tay khách hàng. CSA cũng xác nhận đặt phòng khách sạn của khách hàng, sắp xếp xe đến đón khách hàng từ buồng điện thoại và thông báo cho cảnh sát. Tất cả những điều này đều nằm ngoài nhiệm vụ của CSA. Khách hàng cũng có thể gắn bó với một nhóm làm việc. Ví dụ, trong ngành ngân hàng, một số khách hàng rất tận tâm với một chi nhánh cụ thể và không muốn giao dịch ở nơi khác. Cuối cùng, khách hàng có thể gắn bó với một tổ chức nói chung, tin rằng nhân viên của tổ chức đó giỏi hơn đối thủ cạnh tranh về những khía cạnh quan trọng đối với khách hàng. Họ có thể cung cấp 'dịch vụ tốt nhất' hoặc là 'những người thân thiện nhất'.

Sự gắn bó dựa trên giá trị
Khách hàng có thể phát triển cảm giác gắn bó về mặt tình cảm mạnh mẽ khi các giá trị cá nhân của họ phù hợp với các giá trị của công ty. Các giá trị có thể được định nghĩa như sau:
Giá trị là những niềm tin cốt lõi vượt qua bối cảnh và phục vụ cho việc tổ chức và định hướng thái độ và hành vi.
Khách hàng có nhiều niềm tin cốt lõi khác nhau như tính bền vững, sự trung thực, bảo vệ trẻ em, sự độc lập, lấy gia đình làm trung tâm, v.v. Nhiều giá trị trong số này phản ánh các chuẩn mực văn hóa. Khi các giá trị này trùng khớp với các giá trị của một tổ chức, khách hàng có thể phát triển cảm giác gắn bó về mặt tình cảm mạnh mẽ với tổ chức đó.
Một số công ty được hưởng lợi từ cam kết dựa trên giá trị, ví dụ như Body Shop, Harley-Davidson và Virgin.
• Body Shop International là một nhà bán lẻ sức khỏe và sắc đẹp tuân thủ năm giá trị cốt lõi trong hoạt động của mình. Như thể hiện trong Hình 4.6, công ty này phản đối thử nghiệm trên động vật, ủng hộ thương mại công bằng trong cộng đồng, kích hoạt lòng tự trọng, bảo vệ quyền con người và bảo vệ hành tinh. Khách hàng cốt lõi của Body Shop luôn tuân thủ các giá trị này và cảm thấy có cảm giác gắn bó mạnh mẽ với thương hiệu. Body Shop đã tác động đến các nhà bán lẻ khác để họ trở nên nhạy cảm hơn với những vấn đề này. 
• Harley-Davidson, nhà sản xuất xe máy Hoa Kỳ, có lượng khách hàng trung thành phi thường. Khi những người đi xe Harley thay xe, 95 phần trăm sẽ mua một chiếc Harley khác. Xe đạp là một phần cốt lõi của lối sống dựa trên tinh thần đoàn kết, độc lập và nổi loạn. Hình ảnh rất quan trọng đối với người đi xe Harley. Ở Hoa Kỳ, độ tuổi trung bình của người đi xe Harley là 47 (tăng từ 38 vào cuối những năm 1980) và một thách thức lớn đối với Harley là phát triển các đề xuất giá trị hấp dẫn đối với khách hàng trẻ tuổi.

Tập đoàn Virgin là một gia đình gồm hơn 200 đơn vị kinh doanh chiến lược tư nhân hoạt động trong nhiều lĩnh vực hàng không, đường sắt, mỹ phẩm, viễn thông, rượu vang và dịch vụ tài chính. Năm 2012, Virgin hoạt động tại 50 quốc gia, tuyển dụng 50.000 nhân viên và có doanh số bán hàng theo nhóm là 15 tỷ bảng Anh. Các giá trị của thương hiệu Virgin là tính chính trực, giá trị đồng tiền, chất lượng và sự thú vị. Tập đoàn Virgin do người sáng lập, Sir Richard Branson, một người nổi loạn nhưng rất nổi tiếng, làm chủ tịch. Khách hàng bị thu hút bởi thương hiệu này vì danh tiếng về sự công bằng, đơn giản và minh bạch. Khách hàng tin tưởng thương hiệu này và dựa vào thương hiệu này trên các thị trường mới đối với họ. Ví dụ, Virgin là công ty chậm chân trên thị trường quỹ tương hỗ liên kết theo chỉ số của Vương quốc Anh. Công ty này vẫn có thể trở thành công ty dẫn đầu thị trường trong 12 tháng mặc dù không có lịch sử là một tổ chức tài chính.
